# 2022-04-11

さてと。

はい

ただ逆汗・解析を続けるだけだと飽きるから、今日はちょっと趣旨を変えてみる。

ReactOSのデバッグだ。

## ReactOSのデバッグ

ReactOSのkdbは貧弱なデバッガなので、本格的にデバッグしようとすると工夫が必要になる。
katahiromz/reactos-kdb-cheatsheetを参照。

デバッグ中に「bt」コマンドを実行するとバックトレース（呼び出し履歴）が取れる。

デバッグに入っていないときはTab+Kで強制的にデバッグに入れる。
ユーザー側の例外で停止したい場合は「set condition * first always」を事前に実行しておく。
ステップ実行したいときは、「step」コマンドを使う。
デバッグを止めて通常実行に戻るときは、「cont」コマンドを使う。

カーネル側で「ASSERT(式);」が失敗したとき、

```txt
*** Assertion failed: (式)
***   Source File: win32ss/user/ntuser/?????.c, line ???

Break repeatedly, break Once, Ignore, terminate Process or terminate Thread (boipt)? 
kdb:> 
```

などと表示される。このとき、b、o、i、p、tのいずれかを入力する訳だが、bを押した後、Enterキーを押すとデバッグに入れる。

さて、問題はimm32_apitestのhimcテストケースの「hIMC = ImmGetContext(NULL);」が失敗していることだ。
原因を調べるために、本格的に本丸に乗り込んでいこう。

`katahiromz/ImeStudy/ARTICLES` のhello20にパッチファイルdebug-patch.patchがある。これはソースコードの変更点（差分）を表したもので、
reactosを変更した後、「git diff > debug-patch.patch」で取得したものだ。
このパッチは、reactosのある場所で、「git apply debug-patch.patch」などと実行すると、変更点が適用される。

ローカルリポジトリのreactosを最新に更新（git checkout .; git checkout master; git fetch upstream; git rebase upstream/master）し、
テキストエディタで「debug-patch.patch」を開いて変更点を確認した後、reactosに適用しよう。

まず、ImmGetSaveContextはImmGetContextから呼ばれる関数だったね。
パッチにより、ImmGetSaveContextにERRマクロでいくつかデバッグ出力が追加される。
これでImmGetContextの戻り値がNULLになる理由が少しわかる。

dumpImcListという関数が追加されている。
これはpti->spDefaultImcのリストの中身をデバッグ出力する関数だ。
これでpti->spDefaultImcの内容が確認できる。

modules/rostests/apitests/imm32/himc.cにも変更点があって、
関数ポインタのprintfとDebugBreak();が追加されている。

【課題】
debug-patch.patchとkdbを使ってimm32_apitestのhimcテストケースの
「hIMC = ImmGetContext(NULL);」が失敗する理由を突き止めよ。ソースを変更しても構わない。

この課題が出来たら戦力として認めよう。

今日はここまで。

わかりました

頑張ります

---

[戻る](2022-04-10.md) | [次へ](2022-04-12.md)
