# 2022-10-02

さて。

こんにちは

こんにちは

手引きを更新した。日本語WinXPをWinDbgでデバッグする方法と、日本語ReactOSをWinDbgでデバッグする方法を追記した。

- 「ReactOS開発の手引き」: https://katahiromz.web.fc2.com/reactos/tebiki.html

結論から言うと、XPモードの日本語XPでもWinDbgである程度デバッグできる。
カーネル関数のブレークポイントは問題なく機能する。
しかしこのXPはデバッグ版じゃないからユーザ側のUSER32やIMM32のシンボルを取得するのは難しい。

何とか工夫してxコマンドで取得できたシンボルの一覧は katahiromz/ImeStudy に掲載した。
どうやればユーザ側のシンボルが取得できるのかは覚えていない。

- https://github.com/katahiromz/ImeStudy

WinDbgを軽く復習しよう。

- 「bp」コマンドやソース行の左側クリックで関数やアドレスにブレークポイントを設定できる。これにより、指定された場所で実行を停止することができる。
- ステップ実行で少しずつ実行できる。
- 「Watch」で変数や式の値を確認できる。
- 「k」「kb」コマンドで呼び出し履歴が取得できる。
- 関数のエピローグ、または関数からの復帰後、「r」コマンドでeaxレジスタを確認すると戻り値がわかる。
- 「d」「dw」「dc」「du」コマンドでメモリーダンプ。
- 「dt」で構造体確認。

WinDbgが使えるようになったことだし、「半角／全角」キーが動作しない原因を探究するぞ。
「半角／全角」は、IMEのON/OFFを切り替える特殊なキーであり、「IMEホットキー」と呼ばれる。

IMM/IMEのキー処理の中心は、IMM32!ImmProcessKey関数である。
これをカーネル側から見ると win32k!co_IntImmProcessKey (Win: ClientImmProcessKey) 関数となる。
co_IntImmProcessKey の戻り値を調べれば imm32!ImmProcessKey の戻り値がわかる。

ReactOSのキー入力とIMEホットキーの動作について観察しよう。

1. 投函されたキーメッセージが win32k!IntImmProcessKey (Win: xxxImmProcessKey) に渡される。
2. IntImmProcessKey内部でwin32k!IntCheckImeHotKey (Win: CheckImeHotKey) が呼ばれ、IMEホットキーがチェックされる。
3. キー情報とホットキーIDがwin32k!co_IntImmProcessKey (Win: ClientImmProcessKey) に渡され、imm32!ImmProcessKeyが実行される。
4. ImmProcessKey内部に入る。IMEホットキーであればimm32!Imm32ProcessHotKey (Win: HotKeyIDDispatcher) に渡される。
5. Imm32ProcessHotKey内部でホットキーIDがIME_JHOTKEY_CLOSE_OPEN (0x30) であればimm32!Imm32JCloseOpen (Win: JCloseOpen) 関数を呼び、IMEが開かれる。

【課題】日本語WinXPと日本語ReactOSでImmProcessKeyとその周辺をトレースし、ReactOS上でMZ-IMEの[半/全]キーが効かない原因の手がかりを探せ。

この課題における、基本的なデバッグの手順は以下の通り。

1. WinDbgでデバッグ可能な状態で日本語ReactOS（または日本語WinXP）にMZ-IMEをインストール。
2. メモ帳を開き、アクティブにする。
3. kbswitch（または言語バー）でMZ-IMEに切り替える。
4. 必要ならば、タイトルバーをクリックして、メモ帳を再びアクティブにする。
5. 「Break」ボタンを押して実行を中断する。
6. 「bp」コマンドでブレークポイントを仕掛ける（複数可）。
7. 「Go」ボタンを押して実行を再開。
8. [半/全]キーを押す。
9. ブレークポイントで停止したら、デバッグ解析を開始する。

私が考えたチェックリストは次の通り。分からないときは参考に。

1. [ ] win32k!IntGetImeHotKeyLangId (Win: GetHotKeyLangID) が正しく言語IDを返している。
2. [ ] win32k!IntAddImeHotKey (Win: AddImeHotKey) が正しくホットキーを追加している。
3. [ ] win32k!IntGetImeHotKeyById (Win: FindImeHotKeyByID) が正しくホットキーを返している。
4. [ ] win32k!IntGetImeHotKeyByKeyAndLang (Win: FindImeHotKeyByKeyWithLang) が正しくホットキーを返している。
5. [ ] win32k!IntGetImeHotKeyByKey (Win: FindImeHotKeyByKey) が正しくホットキーを返している。
6. [ ] win32k!IntCheckImeHotKey (Win: CheckImeHotKey) が正しくホットキーを返している。
7. [ ] win32k!IntSetImeHotKey (Win: SetImeHotKey) が正しく動作している。
8. [ ] win32k!NtUserGetImeHotKey が正しく動作している。
9. [ ] win32k!IntGetImeCompatFlags (Win: GetAppImeCompatFlags) が正しく値を返している。
10. [ ] win32k!IntGetImeHotKeyLanguageScore (Win: GetLangIdMatchLevel) が正しく値を返している。
11. [ ] imm32!Imm32JCloseOpen (Win: JCloseOpen) の処理は正しい。
12. [ ] WND.hImcはNULLではない。IMC.hImeWndはNULLではない。
13. [ ] gspklBaseLayoutにレイアウトのリストが正しく読み込まれている。
14. [ ] IS_IMM_MODE()がFALSEではない。
15. [ ] IME_STATEの値は正しい。
16. [ ] ghIMC, gfImeOpen, gdwImeConversion, gfIMEShowStatus の値は正しい。
17. [ ] gpImeHotKeyList は正しいリストです。
18. [ ] CLIENTIMCの値は正しい。
19. [ ] IMEDPIの値は正しい。
20. [ ] IMEUIの値は正しい。

今日はここまで。

了解です

WinDbgやってみましたか？

mzimeのほうをずっとやっていて進んでいません...
今日ビルドしてみます

わかりました。

いろいろ試した感じでは、XPでsetup自体が起動できない、またReactOSでlogファイルが出ない、MZ-IMEの影響かは不明だか別のエラーが発生する、という現象が起きています

MZ-IMEのバージョンは？
最新版はv0.9.1です。

0.9.1です

わかりました。後で確認します。

原因不明で発生しているエラーはこのような感じです
起動時に2回、エクスプローラーを開いたときに1回、シャットダウン時に1回だったと思いますが回数は不明瞭なので必要であればもう一度
数えなおしてきます

起動時は4回でした

こちらではXPはうまくいっています。
日本語ReactOSでもセットアップできます。

もしかして、mzimejaを自分でビルドしましたか？
Ninjaを使わずにVSSolutionを使ったのでは？
最新のReactOSをNinjaを使ってクリーンビルドして下さい。

30分超えたのでここで打ち切りします。時間のあるときにご連絡下さい。

mzimejaは自分でビルドしてますね
それが原因はあるかもしれません
VSSolutionを使っている、これは記憶が怪しいのでいったん再ビルドしてみます
お手数かけて申し訳ないです

mzimejaビルドはXPツールキットを使わないとあかんらしい。Ninjaビルドはなぜか最新のツールキットでもWinXPで動作するらしい。

---

[戻る](2022-09-25.md)
