# 2022-05-14

こんにちは！

課題の調査結果により、ReactOSのLoadKeyboardLayoutWの実装が間違っているのではないかという疑念が生じた。

しかし、LoadKeyboardLayoutWの実装は未知の複雑な構造体が使われていて、解析が大変難しいようだ。

だったら、逆方向に解析しよう。日本には「押してダメなら引いてみな」という言葉がある。
loadの逆はunload。user32!UnloadKeyboardLayoutという関数がある。これを解析してみよう。

## UnloadKeyboardLayout の解析

UnloadKeyboardLayoutにジャンプ。UnloadKeyboardLayout内部に
_NtUserUnloadKeyboardLayout@4という呼び出しがあるが、
これはシステムコールだから引数情報がない。
_NtUserUnloadKeyboardLayout@4をNtUserUnloadKeyboardLayoutに改名し、
NtUserUnloadKeyboardLayoutをReactOSでgrepして情報を追加しよう。
さらに_CliImmInitializeHotKeys@8という呼び出しがある。
これをCliImmInitializeHotKeysに改名。
これは__thiscallではなく、__stdcallだ。
CliImmInitializeHotKeysを2引数の関数とする。

CliImmInitializeHotKeysにジャンプ。
_NtUserSetImeHotKey@20の呼び出しがある。これもシステムコールだ。
NtUserSetImeHotKeyに改名し、ReactOSを参考に引数情報を追加。
_CliGetImeHotKeysFromRegistry@0をCliGetImeHotKeysFromRegistryに改名。
CliGetImeHotKeysFromRegistryの戻り値をBOOL型にする。

GetKeyboardLayoutListの引数情報を追加。
_SetFeKeyboardFlags@8をSetFeKeyboardFlagsに改名。
SetFeKeyboardFlagsにジャンプ。
SetFeKeyboardFlagsの最初の引数をLANGID LangIDにする。
SetFeKeyboardFlagsの第二引数をPBYTE pbFlagsにする。

_CliSetDefaultImeHotKeys@12をCliSetDefaultImeHotKeysに改名。
CliSetDefaultImeHotKeysにジャンプ。
CliSetDefaultImeHotKeysの第2引数をUINT nCountにする。
CliSetDefaultImeHotKeysの第3引数をBOOL bCheckにする。
_NtUserGetImeHotKey@16をNtUserGetImeHotKeyに改名する。
NtUserGetImeHotKeyに引数情報を追加。
ここでCliSetDefaultImeHotKeysのparam_1が16バイトの構造体へのポインタであることがわかる。
とりあえず、MYHOTKEYENTRYという名前の構造体を作る。

```c
typedef struct tagMYHOTKEYENTRY
{
    DWORD member_0;
    DWORD member_1;
    DWORD member_2;
    DWORD member_3;
} MYHOTKEYENTRY, *PMYHOTKEYENTRY;
```

CliSetDefaultImeHotKeys内部に_CliImmSetHotKeyWorker@20への呼び出しがある。
_CliImmSetHotKeyWorker@20をCliImmSetHotKeyWorkerに改名。CliImmSetHotKeyWorkerにジャンプ。
CliImmSetHotKeyWorker内部に_NtUserSetImeHotKey@20への呼び出しがある。
_NtUserSetImeHotKey@20をNtUserSetImeHotKeyに改名。
NtUserSetImeHotKeyに引数情報を追加する。
BOOL NtUserSetImeHotKey(DWORD dwHotKeyId,UINT uModifiers,UINT uVirtualKey,HKL hKL,DWORD dwAction)
これより、CliImmSetHotKeyWorkerの引数リストはNtUserSetImeHotKeyのリストに一致することがわかる。

struct tagMYHOTKEYENTRYを修正。

```c
typedef struct tagMYHOTKEYENTRY
{
    DWORD dwHotKeyId;
    UINT uVirtualKey;
    UINT uModifiers;
    HKL hKL;
} MYHOTKEYENTRY, *PMYHOTKEYENTRY;
```

このようにしてUnloadKeyboardLayoutを解析した結果が
https://github.com/reactos/reactos/commit/7396ba84ce54f4841913289da17e3cb9a98edbb4
だ。

## 日本語キーボードについて

さて、話は少し変わる。dll/keyboard/kbdja/kbdja.c を開く。
これがおそらく、日本語キーボードのレイアウトに関するドライバーだ。
日本語キーボードが正しく動作するためにはこれを修正しないといけない。

kbdja.cのscancode_to_vk配列変数は、スキャンコードを仮想キー(virtual key)
に変換するための変換テーブルだ。「scancode to vk」で「スキャンコードから
仮想キーへ」と読める。

1要素が2バイト整数で、それぞれの下位バイトが本当の仮想キーを表し、上位バイトは
特殊な意味を持っているようだ。x86はリトルエンディアンだから、配列として
格納すると、下位バイトが先に来る。

私の分析によるとReactOSのscancode_to_vkは間違っていると思われる。

Japanese WinXPのC:\Windows\system32からKBDJPN.DLLを検体としてローカルにコピーする。
バイナリエディタでKBDJPN.DLLを開き、
バイナリデータ「FF 00 1B 00 31 00 32 00」を検索する。オフセット0x430でマッチする。
よってオフセット0x430から0x100バイトが正しいscancode_to_vkを表していると思われる。

進数変換は、Windows電卓で出来るぞ。HEXが16進数、DECが10進数、BINが2進数だ。

【課題】ReactOSのscancode_to_vkを修正せよ。
可能な限り、定義済みのVK_*マクロ、KBDNUMPAD、KBDSPECIAL、KBDEXT、
KBDMULTIVK、KNUMS、KMEXTマクロを使用せよ。
※ 次のhttp://num2vk.zipを改造して使ってもよい：
https://jira.reactos.org/secure/attachment/62077/num2vk.zip

今日はここまで。

追伸。@__security_check_cookie@4は引数なし、戻り値なしの関数と見なしてもよい。

追伸2。WinXPのKBDJPN.DLLとReactOSのkbdja.dllではインターフェイスが違うようだ。今回の課題はしなくてもいい。

---

[戻る](2022-05-08.md) | [次へ](2022-05-15.md)
