# 2022-08-13

こんにちは

こんにちは

課題の関数名の解析について。動的解析の復習。

- VirtualBoxのVMをスナップショットを使って最初に戻す。
- システムの日時同期を解除。システム時計を2008/01/01に日付変更。
- VMを起動。管理者権限で「bootcfg /debug ON /PORT COM1 /ID 1」を実行。
- VirtualBox Guest Additionsをインストール。再起動。
- 共有フォルダからテストプログラムa.exeをVM内に貼り付け、実行。
- a.exeの「Press Enter Key #1」で停止。
- (WinDBGでBreak)
- kd> !process 0 0
- (プロセス一覧が表示される)
- kd> .process (a.exeのプロセスアドレス)
- kd> .reload /user
- kd> bp IMM32!ImmSystemHandler
- kd> g
- (a.exeでEnterキーを押す)
- Breakpoint 0 hit
- kd> uf IMM32!ImmSystemHandler

これで

```txt
Imm32UnknownProcess1 == CtfImmSetLangBand;
Imm32SendChange == ImmSendNotification;
```

とわかる。さらに(*fn)(NULL, 0, 0);を(*fn)(NULL, 0x23, 0);に変更し、
IMM32!CtfImmSetLangBandにブレークポイントを設定してたどると

```txt
Imm32UnknownProcess1Proc == DelaySetLangBand;
```

と分かる。ついでにIMM32!DelaySetLangBandも見てみる。

- kd> uf IMM32!DelaySetLangBand

だいたい合っているようだ。

これから本格的な解析が始まる訳だが、ツールを使わないと、見えないシステム情報がある。
ここにIMM開発に使えそうなツールをまとめておいた：

- katahiromz/ImeStudy: https://github.com/katahiromz/ImeStudy

RosBEでビルドして試してみるとよい。

さて、input.dllの解析。input.dllはコントロールパネル（古いWindowsの設定画面）のアプレットなので、
コマンドライン「control.exe input.dll」で起動できる。ReactOSのcontrol.exeの実装は
base/applications/controlにある。また、プログラムの実行は、
(DLLの場合、ほとんどDllMainに等しい)entry関数呼び出しの後、CPlApplet関数から始まる。DllMainのプロトタイプは

```c
BOOL WINAPI DllMain(HINSTANCE hinstDLL, DWORD dwReason, LPVOID lpvReserved);
```

であり、CPlAppletのプロトタイプは

```
LONG CALLBACK CPlApplet(HWND hwndCPl, UINT uMsg, LPARAM lParam1, LPARAM lParam2);
```

となっている。

- StringC... 関数は、おそらく<strsafe.h>の関数だろう。
- __security_init_cookie関数はセキュリティチェックのための関数と思われる。
- lpで始まる関数は、何かのコールバックと思われる。
- input.dllの他の関数はほとんど型情報がない（FUN_...）。

ここで重要と思われるのは、レジストリからキーボードレイアウト情報を読み書きしているコードだろう。

【課題】input.dllの中からレジストリでレイアウト情報を読み書きしている関数を探し出せ（ヒント: Listingを「Keyboard Layout」で検索）。

どんな解析ツールでも解析結果は間違っていることがある。間違いの多くは論理エラーと想定外のデータによるものだ。解析の手段は多い方がいいだろう。
有名なセキュリティ会社avast!（アバスト）の逆コンパ「retdec」を試してみよう。

- avast/retdec: https://github.com/avast/retdec

avast/retdecのReleasesをクリックし、retdec-v4.0-windows-32b.7zをダウンロードする。このファイルは圧縮されているので7-Zipで展開する。できたretdecフォルダを適当な場所に移動する。

メモ帳「C:\Windows\SysWOW64\notepad.exe」（なければC:\Windows\system32\notepad.exe）を retdec のフォルダにコピーする。

MSYS2のbashでretdecのフォルダに移動し、retdecを実行してみる。

```bash
$ bin/retdec-decompiler.py ./notepad.exe > retdec-notepad.txt 2>&1
```

出力が終わるまでお茶でも飲んでしばらく待つ。ファイルnotepad.exe.cに逆コンパ結果が、notepad.exe.dsmに逆汗が出力される。

win32k.sysをretdecで解析しようとすると：

```txt
$ bin/retdec-decompiler.py ./win32k.sys > retdec-win32k.txt 2>&1
...
LLVM ERROR: out of memory
Error: Decompilation to LLVM IR failed
```

メモリ不足で失敗する。64ビット版のretdecとMSYS2で再挑戦。
やはり失敗。私のPCのRAMが少ない(4GB)ためだろうと思われる。

user32.dllは普通に成功する。しかしデバッグ情報が読み込めていないので関数名が残念なことになっている。また、型情報がないところはおかしなことになっている：

```c
// Address range: 0x7739fb25 - 0x7739fb34
int32_t TrackPopupMenuEx(void) {
    // 0x7739fb25
    return 0x1231;
}
```

「bin/retdec-decompiler.py --help」を見ると、「--pdb」オプションでデバッグ情報を含んだpdbファイルを指定できるようだが、今日は時間がないので後にする。

さて、これまでの研究によると、どうやらWM_IME_SYSTEMメッセージ(==0x287)がIMEの制御において重要な役割を果たしていると思われる。
WM_IME_SYSTEMが使われている場所を特定したい。

【課題】Ghidraによるwin32k.sysの解析結果のListing Displayから0x287を全文検索し、検出された関数を列挙せよ。

今日はここまで。

わかりました!

---

[戻る](2022-08-09.md) | [次へ](2022-08-16.md)
