# 2022-05-29

こんにちは！

こんにちは

## 就職について

まず、自分の能力で就職するとき、仕事の方向性を持った方がいい。
業務用アプリ開発なのか、ゲーム開発なのか、ネットワークなのか、セキュリティエンジニアなのか、組み込みなのか。
その方向性に対して、どのような会社がどれくらいの給料で雇ってくれるのか。会社を選定することになる。
会社の所在地によっては自分の地元を離れることになるかもしれない。最近はリモートワークもあり得る。
フリーランスは、はっきり言ってやめた方がいい。労働基準が守られていない。会社勤めの方が楽だ。

応募においては、「ポートフォリオ」という自分の持ち物、自分の道具箱や作品を見せると、話が早い。
ポートフォリオにより、自分がどんなものを作れるか、という証明になる。ポートフォリオは多い方がいい。
量販店でUSBメモリという小さな記憶媒体が手軽な値段で買えるので、自分の大量のファイルをポケットに入れて持ち運びできる。

業務経験がないのは嫌われるので、就職前に高校あたりで「ココナラ」とか「クラウドワークス」などで受注を経験した方がいいかもしれない。
日本の伝統的な企業は、新卒信仰があるので、高専・大学を卒業したらすぐに就職した方がいい。
単にコードを書く能力を磨きたいのであれば、AtCoderなどの競技プログラミングで磨くといい。

## APIテストの書き方

さて、今日はReactOSのAPIテストの書き方について。

何かの機能を実装する際に、その機能がうまく動作していることを実証するために、APIテストを書かないといけないことがあります。
また、APIテストは動作を追跡するために使われます。
ReactOSでは、APIテストは自動化されていて、GitHubでコミットされたときにGitHub Actionsで自動的にテストするようになっています。
以前、成功していたAPIテストが失敗したら「regression(退行)した」と言えます。実装の際にはregressionが発生しないようにしないといけません。

modules/rostests/winetests/imm32 をご覧下さい。これは「imm32_winetest」というモジュールになります。
ReactOSのAPIテストの一部はWineHQのものを元にして作られています（WineHQはLinux用のWindowsのエミュレータ）。

modules/rostests/apitests/imm32 をご覧下さい。
これはReactOS独自のAPIテストであり、「imm32_apitest」というモジュールになります。
Ninjaでビルドしたい場合は、「ninja imm32_apitest」とするとできます。

例えば、imm32_apitestにImmGetDefaultIMEWnd関数のAPIテストを追加したい場合、
テスト対象はImmGetDefaultIMEWndであり、テストケースはImmGetDefaultIMEWndであると言います。
手順は次の通りです。

1. テストケースの名前でソースファイルを追加します（例えばImmGetDefaultIMEWnd.c）。
2. CMakeLists.txtにImmGetDefaultIMEWnd.cを追加します。
3. testlist.cにテストケースを追加します。

```c
#define STANDALONE
#include <wine/test.h>

extern void func_clientimc(void);
extern void func_himc(void);
extern void func_imcc(void);
extern void func_ImmGetDefaultIMEWnd(void); // 追加
extern void func_ImmGetImeInfoEx(void);
extern void func_ImmIsUIMessage(void);

const struct test winetest_testlist[] =
{
    { "clientimc", func_clientimc },
    { "himc", func_himc },
    { "imcc", func_imcc },
    { "ImmGetDefaultIMEWnd", func_ImmGetDefaultIMEWnd }, // 追加
    { "ImmGetImeInfoEx", func_ImmGetImeInfoEx },
    { "ImmIsUIMessage", func_ImmIsUIMessage },
    { 0, 0 }
};
```

4. ImmGetDefaultIMEWnd.cの先頭に、#include "precomp.h"や#include <wine/test.h>などの必要なインクルードを書きます。
5. ImmGetDefaultIMEWnd.cに関数形式でSTART_TEST(ImmGetDefaultIMEWnd)と書きます。

```c
#include "precomp.h"

START_TEST(ImmGetDefaultIMEWnd)
{
    // TODO: ここにテスト処理を書く
}
```

6. START_TEST(ImmGetDefaultIMEWnd)内部にテスト処理を書きます。
7. 何か重要な情報を出力したい場合は、printfの代わりにtrace関数を使います。
8. 何かの事情でテストをスキップするときはskip関数を使います。
9. テスト機で実際にテストをし、すべて成功するようにテストケースを修正します。

テスト処理では、テスト判定にok/ok_int/ok_long/ok_str関数などを使います。

## テスト用の関数について

sdk/include/reactos/wine/test.h をご覧下さい。
ここにok/ok_int/ok_long/ok_str関数、trace関数、skip関数の宣言があります。

【ok関数の使い方】

ok(condition, format, ...);
conditionは、テストが成功したときに真になる条件式を指定します。
conditionが偽のときは、テスト失敗です。
「format, ...」は、どのように失敗したかを表すメッセージで、printfと同じように指定します。

【ok_int関数の使い方】

ok_int(value1, value2);
value1とvalue2が同じ値のときに成功します。value1とvalue2の型はintです。

【ok_long関数の使い方】

ok_long(value1, value2);
value1とvalue2が同じ値のときに成功します。value1とvalue2の型はlongです。

【ok_str関数の使い方】

ok_str(value1, value2);
value1とvalue2が同じC文字列のときに成功します。

この他にも、ok_hex、ok_char、ok_size_t、ok_wstr、ok_errなどがあります。
ok_hexは16進数整数のテスト。ok_errはGetLastError()のテストです。

skip関数とtrace関数の使い方は、printfと同じです。

## 構造化例外について

テスト中に、NULL参照などで構造化例外(SEH)が発生することがあります。
そのときは、ReactOSの場合、_SEH2_TRY/_SEH2_EXCEPT/_SEH2_ENDで囲みます。

```c
_SEH2_TRY
{
    ...例外をキャッチする処理...
}
_SEH2_EXCEPT(EXCEPTION_EXECUTE_HANDLER)
{
    ...構造化例外が発生した場合...
}
_SEH2_END;
```

例えば、ImmGetDefaultIMEWndのAPIテストであれば

```c
START_TEST(ImmGetDefaultIMEWnd)
{
    HWND hwnd, hwndDefIme, hwndDesktop;

    hwndDefIme = ImmGetDefaultIMEWnd(NULL);
    ok(hwndDefIme == NULL, "\n");
    ok(IsWindow(hwndDefIme), "\n");

    hwndDesktop = GetDesktopWindow();
    ok(hwndDesktop != NULL, "\n");
    hwndDefIme = ImmGetDefaultIMEWnd(hwndDesktop);
    ok(hwndDefIme != NULL, "\n");
    ok(IsWindow(hwndDefIme), "\n");

    ...
}
```

などのように書きます。最初は、テストが成功するかどうかわからないので、条件式の真偽を気にする必要はありませんし、メッセージは"\n"だけで構いません。

この後、実際にビルド・テストして、条件式とメッセージを修正します。
そして必要であればテスト判定を増やします。これを繰り返していけばテストケースが完成します。

テストや引数の個数が多ければ、構造体配列を使って機械的にテストします。構造体配列を使った例は
modules/rostests/apitests/user32/ShowWindow.c
をご覧下さい。

imm32_apitestのImmGetDefaultIMEWndテストケースを実行するには、コマンドプロンプトを起動し、
CDコマンドで「C:\ReactOS\bin」に移動して「imm32_apitest ImmGetDefaultIMEWnd」を実行します。
失敗内容、テスト個数、失敗数などが表示されます。
失敗したときは、失敗箇所の行番号が表示されます。

【演習】テストケースImmGetDefaultIMEWndを作成して、実行してみて下さい。

今日はここまで。

ありがとうございました

---

[戻る](2022-05-28.md) | [次へ](2022-06-04.md)
