# 2022-04-08

こんにちは
お待たせしました

ちは
前回の課題、ややこしかったかな？

ちょっと難しくて苦戦中です

いくつかヒントをあげよう。
まず、参照されていないラベルは削除可能。当たり前だね。

## コードの置き換え

連続したコードについて

```txt
if (eax == 0) goto label3;
...CODE...
label3:
```

は

```txt
if (eax != 0) {
...CODE...
}
label3:
```

に置き換え可能。

if条件を否定して後続ブロックへのif-gotoをifブロックに書き換えられるということだ。

```txt
label4:
...CODE...
if (esi != 0) goto label4;
```

は

```txt
do {
label4:
...CODE...
} while (esi != 0);
```

に置き換え可能。

これは先行ブロックへのif-gotoがdo-whileループになるということだ。

IMM32!DestroyInputContext に 00-asm-parse-06.py を施して

label13はスタック演算を無視するとreturn eaxと書ける。
だから、goto label13;はreturn eax;に置き換え可能。
置き換えた後は、label12とlabel13を連結してlabel13:は削除可能。

label12はreturn 0;となる。label27はreturn 1;となる。
label28はreturn win32k!NtUserDestroyInputContext(edi);となる。

同様にgoto label27を単純化。

label26にjeがあるが、これはZeroFlagに依存する。よって
label5のcmpとlabel25のcmpの二通りを考慮しないといけない。

label2のHMValidateHandleで得られるのはPIMC型だ。これは入力コンテキストオブジェクトの実体を指している。
label4:のesi+0x18はオブジェクトのオフセット0x18を参照。
それはIMC.dwClientImcDataだ。

まあ、こういうふうに解釈していって最終的に得られるのは

```txt
(逆工学のため、掲載不可)
```

CtfImmTIMDestroyInputContext関数は、Cicero（現代的なIMEフレームワーク）の一部でややこしいので今は実装しない。

DestroyImeModeSaverは次のようになる：

(逆工学のため、掲載不可)

残るは

- HMValidateHandle
- ImmDestroyIMCC
- ImmLockIMC
- ImmLockImeDpi
- ImmUnlockClientImc
- ImmUnlockIMC
- ImmUnlockImeDpi
- NtUserDestroyInputContext
- PtiCurrent

となる。

この解読結果をもとに、昨日の夜、Imm32DestroyInputContextを修正した。　https://github.com/reactos/reactos/commit/4342b84c9a310006bf521c74a4e65f6020083cbd

【課題】

- ImmDestroyIMCC
- ImmLockIMC
- ImmLockImeDpi
- ImmUnlockClientImc
- ImmUnlockIMC
- ImmUnlockImeDpi

の逆汗を取得せよ。

今日はここまで。

ありがとうございました

---

[戻る](2022-04-07.md) | [次へ](2022-04-09.md)
