# 2022-06-04

こんにちは

こんにちは！

## 実習 ツールバーの改造

【実習】ツールバーへのボタンの追加と削除。

1. katahiromz/ImeStudy をダウンロードして、`ARTICLES/hello21` フォルダのant.pngを取得し、
16x16ピクセルのant-16x16.pngと、24x24ピクセルのant-24x24.pngを作成せよ。

katahiromz/ImeStudy
https://github.com/katahiromz/ImeStudy

2. katahiromz/Win32TemplatesのTextFileAppについて。
削除（ID_DELETE）ボタンを削り、ant-16x16.png/ant-24x24.pngのイメージのボタンをツールバーの末尾に追加せよ（画像参照）。
追加するボタンのテキストは「テスト」とし、コマンドIDは、ID_TESTとする。

katahiromz/Win32Templates
https://github.com/katahiromz/Win32Templates

3. ビルド・実行した結果のスクリーンショットを提出せよ。

やり方、始め！
制限時間40分。

残り３０分。

ヒント：doCreateToolbar、res/Bitmap_100.bmp、res/Bitmap_101.bmp

15分経過。どうした？

ほぼわかりました
ただごり押しな実装になるのでもっとスタイリッシュにならないかなぁって少し考え始めちゃってます

やっつけ仕事だ。さっさと片づけろ。

はい

30分経過。残り10分。急げ！

そこまで！
残念。どこまでできましたか？

ここまでです
bmpの削除部分を上書きしてしまおう、という考えて動いていたのですが、bmpを上書きした際起動しなくなってしまうという事態でずっと止まっていました

仮説としては、ant-16.bmpが白黒でなかったことが原因かなと

また、doCreateToolbarでID_TESTを用いてTBBUTTONを生成できたものの、STD_TESTを作れませんでした(未定義)
その部分があまり理解できていないと思いました

まず、ID_DELETEボタンを削除するには、doCreateToolbarのbuttons構造体配列を修正する。
具体的には、ID_DELETEの部分をコメントにする。
こうだね。

ここはできました

次に、ツールバービットマップを編集する。編集する前にビットマップの形式を確認。

ビットの深さが4になっている。これに対応した画像編集ソフトを使わなければいけない。例えばGIMPとか。

起動しなかった原因はそこっぽさそうです

Bitmap_100.bmpの末尾にant-16x16.pngを追加。

Bitmap_101.bmpの末尾にant-24x24.pngを追加。

さて、buttons変数を編集する訳だが、編集する前にコメントを確認。

「{ image index, ...」と書かれている。
最初の要素はイメージインデックスだ。

左から数えていくと、追加した要素のインデックスは15。

```c
{ 15, ID_TEST, TBSTATE_ENABLED, BTNS_BUTTON | BTNS_AUTOSIZE }, 
```

こうだね。

TextFileApp_res.rcを更新して、リソースを再コンパイルすれば完了。

今日はここまで。

ありがとうございました

ありがとうございました

昨日の課題ですが、どちらも思うように進んでいません

apitestを改造する側は、ninja imm32_apitestを実行してもターゲットがないと言われてしまい、ビルドができていない状況です

```cmd
configure -DENABLE_ROSTESTS=1 -DENABLE_ROSAPPS=1
```

ENABLE_ROSTESTS=1が足りない。

とりあえずもう一度試してみます
逆工学については、手がかりを見つけはしましたがまだ時間がかかりそうです

では

ninjaのほうはうまくいきました
感謝
ありがとうございました!

ビットマップを更新してもTextFileApp_res.rcを更新しないと、リソースが再コンパイルされないという落とし穴があるようだ。

---

[戻る](2022-05-29.md) | [次へ](2022-06-05.md)
