# 2022-04-01

まずは簡単そうなIMM32!ImmGetContextから行こうか。

「mov edi,edi」は何もしない（nop）。
これはトラップを仕掛けるために２バイト分の場所取りをしている。

「push ebp; mov ebp,esp」はスタックフレームを構築。

「cmp」は比較する命令。

比較した後、その次の「je」は「Jump if Equal」だから等しければ飛ぶ。

「xor eax,eax」はレジスタeaxをゼロにする。

```asm
push 2
push dword ptr [ebp+8]
call IMM32!ImmGetSaveContext
```

これは

```asm
eax = ImmGetSaveContext(ARGV[1], 2);
```

だね。

疑似コードで書くと

```asm
Build stack frame;
if (ARGV[1] == 0) goto IMM32!ImmGetContext+0xb;
IMM32!ImmGetContext+0xf:
eax = ImmGetSaveContext(ARGV[1], 2);
IMM32!ImmGetContext+0x19:
Release stack frame;
return eax or void;
IMM32!ImmGetContext+0xb:
eax = 0;
goto ImmGetContext+0x19;
```

(中略)

さらに整理して
```txt
if (ARGV[1] == 0)
{
    eax = 0;
}
else
{
    eax = ImmGetSaveContext(ARGV[1], 2);
}
return eax;
```

最新のreactosのソースで確認しよう。

```cmd
git checkout .
git checkout master
git fetch upstream
git rebase upstream/master
```
これで最新になる。

```c
HIMC WINAPI ImmGetContext(HWND hWnd)
{
    TRACE("(%p)\n", hWnd);
    if (hWnd == NULL)
        return NULL;
    return ImmGetSaveContext(hWnd, 2);
}
```

確かに一致している。

このような汗の変換は、数学の数式変形に似ている。
間違った変形からは間違った答えが得られる。

私はこのような変形方法を「トリック」と呼んでいる。
未知のレジスタX0については「xor X0, X0」は「X0 = 0」と同じ意味である。
これを「xorトリック」と呼ぶ。
いちいちいうのはだるいので、記号「=>」を使って「xor X0, X0」=>「X0 = 0」と表すことにする。

push-popトリックは「push X1; pop X2」=>「X2 = X1」と表せる。
また「mov X1, X2」=>「X1 = X2」である。

発見したトリックを集めて、まとめといてもらいたい。
そうすれば元のコードを解読するヒントになる。

頑張って探してみます

最近は一つのプログラム言語だけでは時代の流れに対応できない。
よく使われているPythonという便利な言語がある。

https://github.com/katahiromz/python-asm-parse

katahiromz/python-asm-parse というレポジトリを用意した。

この 00-asm-parse-01.pyを使えば、分割した汗を構文解析（parse）できる。

改造してみてくれ。今日はここまで。

---

[戻る](2022-03-30.md) | [次へ](2022-04-02.md)
