# 2022-04-05

こんにちは

こんにちは

逆汗はどこまで進みました？

16は全部終わりました
18はまだやってないです...

hello17を使って分割はできましたか？

はい
そしてpython-asmも試しました

## 実習 ダイアログアプリ作成

今日はちょっと逆汗から離れてダイアログアプリを作ってみましょう。katahiromz/Win32Templatesをダウンロードして下さい。

身長と体重からBMIを計算するアプリです。

DialogApp++を元にして作りましょう。

```rc
LANGUAGE LANG_JAPANESE, SUBLANG_DEFAULT

100 DIALOG 0, 0, 173, 118
CAPTION "サンプル ダイアログ"
STYLE DS_CENTER | DS_MODALFRAME | WS_POPUPWINDOW | WS_CAPTION
FONT 9, "MS UI Gothic"
{
    LTEXT "身長（cm）:", -1, 16, 18, 41, 11
    EDITTEXT edt1, 68, 16, 60, 14
    LTEXT "体重(kg):", -1, 15, 43, 41, 11
    EDITTEXT edt2, 69, 43, 60, 14
    DEFPUSHBUTTON "計算(&C)", IDOK, 39, 66, 60, 14
    LTEXT "BMI は？？？です。", stc1, 46, 89, 75, 15
}
```

こんな感じですね。 https://twitter.com/messages/media/1511239800237424645

Utils.cにgetDlgItemDouble/setDlgItemDouble関数を追加しましたので、これを利用しましょう。

```txt
BMI ＝ 体重[kg] ÷ (身長[m])^2
```

cmをmに直すには、100.0で割ればいいですね。

÷はコンピュータでは/ですね。

1. edt1から身長を取得。
2. edt2から体重を取得。
3. BMIを計算。
4. stc1にBMIをセット。

エラー処理を省略するとこんな感じになります。

質問はありませんか？

特にありません

では作ってみて下さい。腕試しです。

わかりました

DialogApp_res.rcをRisohEditorで開いてIDD_MAINを編集する。
OnOKにBMIを計算するコードを追加する。
エラー処理は省略しても結構です。

残り15分。

x^2 == (x * x)

完成したら計算後のイメージを貼り付けて下さい。

残り5分。

ビルドに難航してます...
ソースコードはほとんど組み終わったかな?って感じです

時間切れ。

## 敗因の分析

敗因を分析しようか。私はDialogApp++を元に作るって言いましたね。どのように作りましたか。

DialogApp++を基にコピーして、renameしたあとRisohを使ってrcをいじった
OnOKを記述 getDlgItemDoubleの引数に少し苦戦する
ビルド ここでビルド方法をいまいち理解しきらないままcmakeを叩いてしまって成功はしたが成果物がない状態に
プロジェクトファイルを開いてビルドしようとするもインクルードエラー
そして時間切れ

敗因はビルド方法を理解できてなかったことかなと

DialogApp++をコピーして作る場合は２つのCMakeLists.txtを編集しないといけない。また、オブジェクト名・プロジェクト名が重複してはいけない。

ルートのCMakeLists.txtにadd_subdirectory(...)を追加。

コピーしたフォルダのCMakeLists.txtについて。プロジェクト名DialogApp++を改名。実行ファイル名DialogApp++を改名。

こうなりますね。
DialogApp++をそのまま改変すればそのような手間は必要ない。

今日はここまで。ありがとうございました。

ありがとうございました

---

[戻る](2022-04-04.md) | [次へ](2022-04-06.md)
