# 2022-05-22

こんいちは！

こんにちは!

前回は、DLLインジェクションを学んだ。

今日は、バイナリハックとAPIフックについて演習を行う。

## 実習 バイナリハック

katahiromz/GameCheat
https://github.com/katahiromz/GameCheat

これをダウンロードしてRosBEで普通にビルドしてくれ。

game1は得点を表示するだけのプログラムだ。
game1を起動すると「Your score is 123456.」と表示される。

【演習1】
game1.exeに対してバイナリエディタを使って、この123456を999999に変更せよ。
ただし、ソースを変更してはならない。

ヒント：Windows電卓で「123456」を16進に変更してリトルエンディアンに直す。バイナリエディタでバイト列を検索。

game2はチェックサムをチェックする以外はgame1と同じ。
checksumはEXEファイルのチェックサムを変更するプログラムだ。

【演習2】
game2.exeに対して同様にバイナリエディタを使って、この123456を999999に変更せよ。
ただし、ソースを変更してはならない。

game2.exe変更後に「checksum.exe --add game2.exe」を実行すればチェックサムを更新できる。

【演習3】
game3.exeに対してRisohEditorを使って犬(dog.bmp)のイメージを抽出せよ。

【演習4】
game3.exeに対してRisohEditorを使って犬(dog.bmp)のイメージをタヌキ(tanuki.bmp)に置き換えよ。
ただし、ソースを変更してはならない。

【演習5】
game3.exeをgdbでデバッグを試みよ。

(入力例)

```txt
cd GameCheat\build
gdb game3.exe
(gdb) run
(gdb) quit
```

【演習6】
バイナリエディタを使って、game3.exeの「IsDebuggerPresent」を「SwitchToThread」に変更し、
再びgame3.exeをgdbでデバッグを試みよ。SwitchToThreadの後ろにヌルバイトを置くことを忘れずに。

kernel32!IsDebuggerPresentは、デバッガがアタッチされているかどうか確認する関数だ。
これを使えば、デバッガによる解析をある程度妨害することができる。
しかし演習6のように突破は容易だ。
他には、条件ジャンプ命令をnopで埋めたり、条件ジャンプの条件を変えるというテクもある。

## 実習 APIフック

さて、次はAPIフック。

katahiromz/ApiHook
https://github.com/katahiromz/ApiHook

こちらをRosBEで普通にビルドしてくれ。

katahiromz/InjectDLLと同じようにDLLインジェクションを行って、
payloadモジュールでdoHookAPI関数を呼び出してAPIをフックしている。
これによりメッセージボックスのメッセージを変更できる。

今回は、メインモジュールのみをフックしている。
DLLが付属するアプリでは、payload以外のDLLモジュールに対してもフックしないと効果がない。

【演習7】
ApiHookのinjectorとstarterの動作を確認せよ。

APIフックを使うとAPI関数の動作を自由に置き換えることができる。
ゲームチートで悪用される技術だが、停止できないサーバーの保守や、レジストリを使うアプリをポータブル版にするのにも使われている。
ゲームの改造品や改造に関するツールのことをMOD (modification)と呼ぶ。

念のために言っておくが、市販のゲームのMODを販売目的で所持していたら著作権違反で捕まるからな。
まあ、気を付けることだ。

今日はここまで。

わかりました

---

[戻る](2022-05-21.md) | [次へ](2022-05-28.md)
