# 2022-08-16

さて

こんにちは

C:\ProgramData\Dbg\sym にuser32.pdbが入っているので、これでretdecにかけてみる。

```bash
$ bin/retdec-decompiler.py --pdb user32.pdb ./user32.dll > retdec-user32.txt 2>&1
```

```txt
// Address range: 0x7739fb25 - 0x7739fb34
int32_t TrackPopupMenuEx(void) {
    // 0x7739fb25
    return 0x1231;
}
```

逆汗と比べると、どうやらシステムコールを無視しているようだ。
内部でLLVMを使うので、原理的にシステムコールを認識することができないと見られる。
このように、検体にシステムコールが含まれている場合はretdecは使えない。

さて、課題の0x287は見つかったかな？

はい

- _xxxCreateWindowEx
- _xxxInternalActiveKeyboardLayout
- _xxxImeWindowPosChanged
- _FinalizeKoreanImeCompStrOnMouseClick
- _xxxFocusSetInputContext
- xxxImmActivateLayout
- xxxImmUnloadLayout

です

win32k.sysで0x287を検索すると、次の関数が見つかる：

- Win: win32k!FinalizeKoreanImeCompStrOnMouseClick@4
    - WM_IME_SYSTEM:0x20 (IMS_COMPLETECOMPSTR)
- Win: win32k!xxxCreateWindowEx@60
    - WM_IME_SYSTEM:0x21 (IMS_LOADTHREADLAYOUT)
    - WM_IME_SYSTEM:0x19 (IMS_ACTIVATELAYOUT)
- Win: win32k!xxxFocusSetInputContext@12
    - WM_IME_SYSTEM:0x18 (IMS_IMEDEACTIVATE)
    - WM_IME_SYSTEM:0x17 (IMS_IMEACTIVATE)
- Win: win32k!xxxImeWindowPosChanged@4
    - WM_IME_SYSTEM:0x16 (???)
- Win: win32k!xxxImmActivateLayout@8
    - WM_IME_SYSTEM:0x19 (IMS_ACTIVATELAYOUT)
- Win: win32k!xxxImmUnloadLayout@8
    - WM_IME_SYSTEM:0x11 (IMS_FREELAYOUT)
- Win: win32k!xxxInternalActivateKeyboardLayout@12
    - WM_IME_SYSTEM:0x1f (IMS_SENDNOTIFICATION)

IMS_...の定義は、sdk/include/ddk/immdev.hにある。user32.dllでは次が見つかる。

- Win: USER32!ImeWndProcWorker@20 (Ros: ImeWndProc_common)
    - (実際にWM_IME_SYSTEMを処理している)
- Win: USER32!RealDefWindowProcWorker@20 (Ros: RealDefWindowProcA/W, 第5引数はBOOL bAnsi)
    - (実際にWM_IME_SYSTEMを処理している)

課題の「Keyboard Layout」について。レジストリ操作の関数は見つかったかな？

検索した結果6つの関数が出てきました

一部はlayoutの中の特定の値をいじっている...っぽいです(レジストリはあまり詳しくないので変なことを言っているかも)

WinXPのinput.dllのListingを「Keyboard Layout」で検索すると：

- FUN_6f968fc1
- FUN_6f96ecc4
- FUN_6f96eff9
- FUN_6f96f23d

の４つの関数が見つかる。このうち、ホットキー以外のキーボードレイアウト情報を扱っているのはFUN_6f968fc1とFUN_6f96f23dの二つである。

FUN_6f968fc1から読み取れることは、FUN_6f968fc1はレジストリ読み込み専用の関数であり、

- "HKEY_LOCAL_MACHINE\\SYSTEM\\CurrentControlSet\\Control\\Keyboard Layouts"
- "HKEY_LOCAL_MACHINE\\SYSTEM\\CurrentControlSet\\Control\\Keyboard Layouts\\XXXXXXXX" (XXXXXXXXは16進数)

を開いていること。レジストリの値：

- "layout file": レイアウトファイル。
- "layout text": レイアウトテキスト。
- "Layout Display Name": レイアウト表示名（オプション）。
- "IME File": IMEファイル。
- "layout id": レイアウトID。

を使用していること。

shlwapi.dll!SHLoadRegUIStringWを使って"Layout Display Name"の値を読み取っていること。

- (*pSHLoadRegUIStringW)(hLayoutKey,L"Layout Display Name",szBuff,0x104),

FUN_6f9635d8関数でlayout fileの存在を確認していること。

一方、FUN_6f96f23dは、レジストリの読み書きをしている関数とわかる。

- FUN_6f96f23dは、可変長引数を持った__cdecl関数。
- FUN_6f96fe33は、16進数を整数に変換する関数。
- FUN_6f96489aは、整数を文字列化する関数。

- "HKEY_CURRENT_USER\\Keyboard Layout\\Preload"
- "HKEY_USERS\\.DEFAULT\\Keyboard Layout\\Preload"
- "HKEY_USERS\\.DEFAULT\\Keyboard Layout\\Substitutes"

などを読んだり書いたりしているようだが、詳しくは後回しとする。

現状の問題は

- WM_IME_SYSTEMの処理が実装されていないこと。
- input.dllの設定でIMEの名前が表示されない。
- `katahiromz/ImeStudy` のIsImeTest.exeがFALSEを返すこと。
- キーボード レイアウト リストが保存されない。

の4点である。

```txt
C:\ImeStudy\build>IsImeTest.exe
ImmIsIME(f0010411): FALSE
```

【課題】IMEインストール直後にImeStudyのIsImeTest.exeがFALSEを返す原因を突き止めよ。

【課題】USER32!User32InitializeImmEntryTableにPTR_...で始まるグローバル変数の関数ポインタがたくさんあるから改名せよ。
GetProcAddress関数呼び出しの第二引数が関数名を表している。
例えばGetProcAddressの第二引数が"ImmGetContext"であれば、それに対応する関数ポインタ名をpImmGetContextにする。

今日はここまで。

ありがとうございました

---

[戻る](2022-08-13.md) | [次へ](2022-08-23.md)
