# 2022-10-09

こんにちは。

こんにちは

WinXPにインストールするのであれば、古いInno Setup (5.6.1 (u))を使う必要があります。

なるほど、Innoは古くないとダメなんですね
私は6.xしか持ってないので入れなおさないと。

XPツールセットについてはご存知かな？

多少はという感じです

ソリューションエクスプローラーで各プロジェクトを右クリックしてツールセットを選べる。
(プロジェクトはCtrlキーを押しながらクリックすると複数選択できる)
cmakeの-Tオプションでツールセットの名前を指定できる。

katahiromz/ImeStudyToolsとkatahiromz/Helloをkatahiromz/ImeStudyに統合しました。

input.dllの修正が完了し、入力設定が正しく動作するようになりました。

WinDbgでデバッグできるようになりましたか？

はい!
cmake時にVSSolutionを選んでいたのが原因だったようです。

9月25日の課題CORE-18394はどうなりましたか？

そっちはまだです...

ReactOSの現在の症状は：

- メモ帳で[半/全]キーが効かない。
- ときどきIMEをONにしても日本語入力が効かない。
- 候補ウィンドウが表示されない。
- 「ファイル名を指定して実行」(Win+R)で状態ウィンドウが表示されない。

原因は複数あるようだ。こちらで確認している原因は：

- ときどきwin32k!gpImeHotKeyList (Win: gpImeHotKeyListHeader) がNULLになる（IMEホットキーが追加されていない）。
- ときどきIME ON/OFFのトリガー（詳細不明）が引かれていない。
- ときどき状態ウィンドウの作成・表示のトリガー（詳細不明）が引かれていない。

トリガー (trigger) というのは「引き金」と言う意味だ。何らかのイベントのきっかけを意味する。

メモ帳とWin+Rではデバッグが困難だろうと思ってkatahiromz/ImeStudyにImeOnOffTestというプログラムを追加した。
DebugBreakボタンを押して「.reload /user」を実行すれば、USER32とIMM32の好きな場所にブレイクポイントを指定できる。

IMM32のシンボルを利用するためには、そのプロセス上でデバッガでIMM32関数またはその付近を通過しないといけないらしい。
win32kはすべてのプロセスで共通だからどこからでもブレイクポイントを設定できる。

さて、mzimejaのソースを少し解読してみよう。

https://github.com/katahiromz/mzimeja

mzimejaの顔として現れるこのウィンドウは「状態ウィンドウ」であり、IME UIウィンドウの一種だ。

IME UIのメッセージングはIME UIサーバーウィンドウを窓口としている。
UIサーバーウィンドウは、mzimeja/ime/ui.cppのMZIMEWndProc関数で定義されている。
状態ウィンドウは、mzimeja/ime/uistate.cppのStatusWnd_WindowProc関数で定義されている。
候補ウィンドウは、mzimeja/ime/uicand.cppのCandWnd_WindowProc関数で定義されている。

imm32!ImmActivateLayout関数が呼ばれたとき、MZ-IMEが読み込まれる。
IMEがDLLとして読み込まれるとき、mzimeja!DllMainでIME UIのウィンドウクラス(複数)が登録される。
mzimeja!ImeInquireが呼ばれ、UIサーバーウィンドウのクラス名（szUIServerClassName）が渡される。
IMM32はそれをpImeDpi->szUIClassに格納し、さらにpImeInfoEx->wszUIClassに格納する。

現在の関心事は

1. 状態ウィンドウが表示されているときに[半/全]を押すと何が起こるか？
2. なぜ状態ウィンドウが時々表示されないのか？
3. なぜときどき win32k!gpImeHotKeyList (Win: gpImeHotKeyListHeader) がNULLになるのか？
4. アクティブウィンドウを切り替えたときに何が起こるか？

の４つに焦点を絞る。関心事に関係した関数のリストは以下の通り。

- IMM32!Imm32FreeIME (Win: UnloadIME)
- IMM32!Imm32InquireIme (Win: InquireIme)
- IMM32!Imm32JCloseOpen (Win: JCloseOpen)
- IMM32!Imm32MakeIMENotify (Win: MakeIMENotify)
- IMM32!Imm32ProcessHotKey (Win: HotKeyIDDispatcher)
- IMM32!Imm32ReleaseIME (Win: ImmUnloadIME)
- IMM32!Imm32SelectInputContext (Win: SelectInputContext)
- IMM32!ImmActivateLayout
- IMM32!ImmGetHotKey
- IMM32!ImmLoadIME
- IMM32!ImmLoadLayout
- IMM32!ImmProcessKey
- IMM32!ImmSetActiveContext
- IMM32!ImmSetOpenStatus
- IMM32!ImmSimulateHotKey
- USER32!CliGetImeHotKeysFromRegistry
- USER32!CliImmInitializeHotKeys
- USER32!CliImmSetHotKey
- USER32!CliImmSetHotKeyWorker
- USER32!CliSaveImeHotKey
- USER32!CliSetDefaultImeHotKeys
- USER32!ImeWnd_OnImeSelect (Win: ImeSelectHandler)
- USER32!ImeWnd_OnImeSetContext (Win: ImeSetContextHandler)
- USER32!RealDefWindowProcW (Win: RealDefWindowProcW)
- USER32!SetFocus
- USER32!User32CreateImeUIWindow (Win: User32CreateImeUIWindow)
- win32k!CheckImeHotKey (Win: IntCheckImeHotKey)
- win32k!IntAddImeHotKey (Win: AddImeHotKey)
- win32k!IntDeactivateWindow (Win: xxxDeactivate)
- win32k!IntDefWindowProc (Win: xxxRealDefWindowProc)
- win32k!IntDeleteImeHotKey (Win: DeleteImeHotKey)
- win32k!IntFocusSetInputContext (Win: xxxFocusSetInputContext)
- win32k!IntFreeImeHotKeys (Win: FreeImeHotKeys)
- win32k!IntGetImeHotKeyByKey (Win: FindImeHotKeyByKey)
- win32k!IntGetImeHotKeyByKeyAndLang (Win: FindImeHotKeyByKeyWithLang)
- win32k!IntImmActivateLayout (Win: xxxImmActivateLayout)
- win32k!IntImmProcessKey (Win: xxxImmProcessKey)
- win32k!NtUserCheckImeHotKey
- win32k!NtUserGetImeHotKey
- win32k!NtUserSetActiveWindow
- win32k!NtUserSetImeHotKey
- win32k!SetImeHotKey (Win: IntSetImeHotKey)
- win32k!UserSetActiveWindow (Win: xxxSetActiveWindow)
- win32k!co_ClientImmLoadLayout (Win: ClientImmLoadLayout)
- win32k!co_IntImmProcessKey (Win: ClientImmProcessKey)
- win32k!co_UserImmLoadLayout (Win: xxxImmLoadLayout)

WinDbgに複数のブレークポイントを設定するのが面倒に思うかもしれないが、WinDbgは複数行コマンドを受け付けるので、bpコマンドを並べた複数行テキストを貼り付けすれば事足りる。

【課題】日本語ReactOSと日本語WinXPに対する対照実験をいくつか実施し、関心事を分析せよ。実験にあたって操作手順であるテストケースを策定し、使用するブレークポイントの選定を行うこと。

研究所の実験は、科学的なマナーに従う。検証の必要な実験は文書化してデータを残す必要がある。データを残さなかった場合、「その主張を証明するデータはないよね」と言われたら一巻の終わりだ。実験の文書には次のような内容を分けて書く：「タイトル」「日付」「著者」「実験の目的(省略可)」「実験方法（テストケース）」「実験結果」「結論(省略可)」。文書作成にはMicrosoft Word、LibreOffice、markdownなどを使う。

やり方がわからなければブレークポイントに引っ掛かった関数名を順番に記録することから始めてみるとよい。
もし実装が異なれば、同じテストケースを実施しても違う結果が得られるはずだ。

今日はここまで。

了解です

質問があれば受け付ける。

9月25日の課題CORE-18394は未解決問題だ。時間が余ったときにすればいい。

質問は特にありません。

では。

---

[戻る](2022-10-02.md)
