# 2022-05-15

こんにちは

こんにちは

前回、日本語キーボードの解析が終わり、次の結果を得た。
https://github.com/reactos/reactos/pull/4515
https://github.com/reactos/reactos/commit/99d9fc698fd3475c8f1531c5cc51649f948fdb57

さいわい、Micros*ftが日本語106キーボードのドライバをMS-PL licenseで公開していたのでこれを参考にした。
https://github.com/microsoft/Windows-driver-samples/blob/master/input/layout/fe_kbds/jpn/106/kbd106.c

## LoadKeyboardLayoutW の解析

さて話は戻ってuser32!LoadKeyboardLayoutWの解析だ。
LoadKeyboardLayoutAは文字列変換してLoadKeyboardLayoutWを呼んでいる。
LoadKeyboardLayoutWはLoadKeyboardLayoutWorkerを呼んでいる。
LoadKeyboardLayoutAとLoadKeyboardLayoutWはReactOS側に型情報があるので、それを適用。

LoadKeyboardLayoutWorkerは、OpenKeyboardLayoutFileと_LoadKeyboardLayoutExとCliImmInitializeHotKeysとNtCloseを呼んでいる。
（_LoadKeyboardLayoutExとLoadKeyboardLayoutExは別物なので注意）。
LoadKeyboardLayoutExは、引数param_1をチェックしてLoadKeyboardLayoutWorkerを呼んでいる。

## NT APIについて

NtCloseはNTオブジェクトを閉じる関数だ。NT APIについては：
NT Undocumented Functions: http://undocumented.ntinternals.net/
を参照。Win32 APIの下には、NTカーネルで動作する、より低レベルなNT APIがある。

RTL関数とNT API関数の組み合わせでNTネイティブアプリを作ることができる（※危険）：https://github.com/katahiromz/hello-native-app

## 解析の続き

CliImmInitializeHotKeysはすでに前回で解析済みだ。

_LoadKeyboardLayoutExを解析しよう。_LoadKeyboardLayoutExにジャンプ。
RTL関数のRtlInitUnicodeStringはReactOSですでに実装済み。
NtUserLoadKeyboardLayoutEx呼び出しはシステムコール。
これに引数情報を付けていろいろすれば_LoadKeyboardLayoutExは解析できる。

残りはOpenKeyboardLayoutFileだ。OpenKeyboardLayoutFileにジャンプ。
OpenKeyboardLayoutFileのparam_6は配列か構造体へのポインタだと思われる。
GetKeyboardDllNameが呼ばれる。その後、OpenKeyboardLayoutFileWorkerの呼び出しだ。

このあたりは本当に難しい。間違ったらやり直しになるからバックアップを忘れずに。
汗と逆コンパを注意深く読み進めると、OpenKeyboardLayoutFileのparam_6の実体の先頭(0xB1*4)バイトがゼロで初期化されているのが分かる。
OpenKeyboardLayoutFileWorkerの最後の引数にOpenKeyboardLayoutFileのparam_6が渡されている。
おそらく同じ型だ。そこで0xb1*4バイトの構造体MYLAYOUTSTRUCTを仮に定義し、型を適用する。

GetKeyboardDllNameの最初の引数は文字列バッファと思われるので、WCHAR szDllName[260]とする。
260と言えばMAX_PATHだ。
これでOpenKeyboardLayoutFile関数そのものの解析は完了する。
残りはGetKeyboardDllNameとOpenKeyboardLayoutFileWorkerだ。

【課題】GetKeyboardDllNameを解析せよ。関数名より、おそらくキーボードのDLL名を返す関数と思われる。

今日はここまで。質問はありませんか。

特にありません

---

[戻る](2022-05-14.md) | [次へ](2022-05-21.md)
