# 2022-03-17

おはようございます！！

テキストは手引きの準備2： https://katahiromz.web.fc2.com/reactos/tebiki.html

今日は、ReactOSを実際にビルドして簡単なデバッグをするところまでやります。

GitクライアントはGit for Windowsを使用します。

テキストに書いている通りにすればReactOSをビルドできます。

今回はSetDlgItemTextをデバッグしたいと思います。SetDlgItemTextは、ダイアログ項目にテキストをセットする関数でしたね。SetDlgItemTextにはSetDlgItemTextAとSetDlgItemTextWがあってUNICODEマクロの有無で切り替わります。

## 実習 Grep

Grep（グレップ）という機能については知っていますか？　複数のテキストファイルの中から特定の文字列を探すものです。サクラエディタにはGrepがあります。

サクラエディタでCtrlキーを押しながらGを押す（Ctrl+G）とGrep機能を起動できます。探したいフォルダの位置と文字列を指定できます。

SetDlgItemTextは$(REACTOS)/win32ss/user/user32の中にあります。grepしてみましょう。

win32ss/user/user32/windows/dialog.c にSetDlgItemTextがあることがわかりましたね。

win32ssというのは、「Win32のサブシステム」という意味です。

SetDlgItemTextA/Wにジャンプしてみると、GetDlgItemとSetWindowTextを呼んでいるだけだとわかります。

## 実習 デバッグ

これをデバッグしたいのですが、ReactOSのカーネルデバッガのKDBGはアドレスのわからない特定の関数にブレークポイントをセットできるほど強力ではないので、今回はコード挿入でデバッグします。

dialog.cのファイルの最初の方を見るとWINE_DEFAULT_DEBUG_CHANNEL(user32);と書いてありますね。これはデバッグチャンネルの名前がuser32であることを意味します。実行時に環境変数DEBUGCHANNELでデバッグチャンネルを切り替えてデバッグできます。詳しいことはhttps://reactos.org/wiki/Debugging をご覧下さい。

今回はC言語のprintf風の「ERR」「TRACE」と、C言語のassertに似た「ASSERT」を使います。ERRはprintfのように書くとデバッグ文字列がログに出力されます。TRACEは現在のデバッグチャンネルであればERRと同じように出力しますが、それ以外の場合は無視されます。ASSERT(条件式)は条件式がゼロであれば実行をそこで中断します。

デバッグをする前にログを取得するために、ReactOSの電源を切ってシリアルポートの設定をする必要があります。

詳しくはテキストの「ReactOSのデバッグ方法」をご覧下さい。

デバッグ出力は、WineモジュールであればERRとTRACE、WineモジュールでなければDPRINT1・DPRINTで行なえます。

```c
BOOL
WINAPI
SetDlgItemTextA(
  HWND hDlg,
  int nIDDlgItem,
  LPCSTR lpString)
{
  HWND hwndCtrl = GetDlgItem( hDlg, nIDDlgItem ); // ReactOS Themes
  if (hwndCtrl) return SetWindowTextA( hwndCtrl, lpString );
  return FALSE;
}
```

この関数の最初の行にERRとASSERTを挿入したいが、ブロックの最初にHWND hwndCtrl = ...という宣言があるため、C言語では工夫が必要です。

以下の文を挿入しましょう。

```c
ERR("SetDlgItemTextA(%p, %d, %s)\n", hDlg, nIDDlgItem, lpString);
ASSERT(0);
```

再ビルドしてSetDlgItemTextAが呼ばれるとログに引数の中身が出力され、停止します。ReactOSにhello8.exeを取り込んで実行してみましょう。どうやって取り込むかという話になりますが、

VirtualBoxではisoファイルとして取り込むか、VirtualBoxの共有フォルダを使うことになります。isoファイルにするには、ImgBurnなどのツールを使うとよいでしょう。

「git checkout .」で変更箇所を元に戻すことができます。今日はここまで。

---

[戻る](2022-03-16.md) | [次へ](2022-03-19.md)
