# 2022-07-29

C/C++の疑問点を少しでも解消するために、次の資料を読み通して下さい。

C FAQ 日本語版
http://www.kouno.jp/home/c_faq/

C/C++ FAQ
http://www.bohyoh.com/CandCPP/FAQ/

そう言う私もC/C++を完全に理解した訳ではありません。

さて、WINSTATION_OBJECT構造体を定義。

```c
typedef struct _WINSTATION_OBJECT
{
    DWORD dwSessionId;
    LIST_ENTRY DesktopListHead;
    PRTL_ATOM_TABLE AtomTable; // PVOIDを代用。
    HANDLE ShellWindow;
    HANDLE ShellListView;
    ULONG Flags;
    // 以下は省略。
} WINSTATION_OBJECT, *PWINSTATION_OBJECT;
```

__GetProcessWindowStationの戻り値をPWINSTATION_OBJECTに修正。
xxxUnloadKeyboardLayoutの第一引数をPWINSTATION_OBJECT pWinStaに修正。
xxxInternalUnloadKeyboardLayoutの第一引数をPWINSTATION_OBJECT pWinStaに修正。

```c
BOOL NTAPI NtUserUnloadKeyboardLayout(HKL hKl)
{
    BOOL ret;
    PWINSTATION_OBJECT pWinSta;
    UserEnterExclusive();
    pWinSta = UserGetProcessWindowStation();
    ret = xxxUnloadKeyboardLayout(pWinSta, hKl);
    UserLeave();
    return ret;
}

BOOL xxxUnloadKeyboardLayout(PWINSTATION_OBJECT pWinSta, HKL hKL)
{
    PKL pKL = HKLtoPKL(gptiCurrent, hKL);
    if (!pKL)
        return FALSE;
    return xxxInternalUnloadKeyboardLayout(pWinSta, pKL, 0);
}
```

さてxxxInternalUnloadKeyboardLayoutの中身を見ると

```txt
local_10 = *(undefined4 *)(__gptiCurrent + 0x28);
*(undefined4 **)(__gptiCurrent + 0x28) = &local_10;
```

最初がゼロバイト目とすると、PTHREADINFOから0x28バイト目を要求されている。
0x28 == 40. 40バイト目は、PTL ptl.

```c
C_ASSERT(offsetof(THREADINFO, ptl) == 0x28);
```

TLの型情報が必要。

```c
typedef struct _TL
{
    struct _TL* next;
    PVOID pobj;
    PVOID pfnFree;
} TL, *PTL;
```

解析を見ると

```c
if ((((uint)pti[1].head.ptlW32[1].next | (uint)pti[2].ppi) & 0x800) != 0)
```

このpti[1]を見ると、THREADINFO構造体のメンバーが足りないようなのでメンバーを追記する。

メンバーをたくさん追加したので、THREADINFO構造体が正しいのか確認する。
構造体のダイアログを見ると、wParamHkCurrentメンバーは、オフセット157で始まっているようだ。
offsetofとC_ASSERTを使って確認する。

```c
C_ASSERT(offsetof(THREADINFO, wParamHkCurrent) == 157); // 失敗。
```

ビルドに失敗する。wParamHkCurrentはオフセット157ではないようだ。
構造体のアライメント（alignment）の関係でメンバーの配置がずれているようだ。
THREADINFO構造体を修正する必要がある。

```c
C_ASSERT(offsetof(THREADINFO, QuitPosted) == 104); // 成功。
C_ASSERT(offsetof(THREADINFO, exitCode) == 105); // 失敗。
```

どうやらTHREADINFO.exitCodeで失敗しているようだ。

```c
C_ASSERT(offsetof(THREADINFO, exitCode) == 108); // 成功。
```

exitCodeの前は、BOOLEAN QuitPost、これは1バイト(sizeof(BOOLEAN) == 1)。
BOOLEAN QuitPostの後にダミーの3バイトを挿入する。

```txt
BYTE[3] dummy;
```

これでwParamHkCurrentは、オフセット160となる。

```c
C_ASSERT(offsetof(THREADINFO, wParamHkCurrent) == 160); // 成功。
```

これでよし。

```txt
    if (((*(uint *)((int)pti->pDeskInfo + 0xc) | pti->lParamHkCurrent) & 0x800) != 0)
```

pti->pDeskInfoから0xcバイト目を要求されている。0xcバイト目は、DWORD fsHooks;である。

_HMMarkObjectDestroyは、ReactOSのUserMarkObjectDestroyに、
HMAssignmentLockは、ReactOSのUserAssignmentLockに相当すると思われる。

清書して

```c
BOOL xxxInternalUnloadKeyboardLayout(PWINSTATION_OBJECT pWinSta, PKL pKL, DWORD dwFlags)
{
    PKL pNextKL;
    TL tl1, tl2;
    PTHREADINFO pti;
  
    pti = gptiCurrent;
    if (pKL == gspklBaseLayout && (dwFlags & 0x80000000) == 0)
        return FALSE;

    tl2.next = gptiCurrent->ptl;
    gptiCurrent->ptl = &tl2;
    pKL->head.cLockObj += 1;
    tl2.pobj = pKL;

    UserMarkObjectDestroy(pKL);

    pKL->dwKL_Flags |= 0x20000000;

    if ((dwFlags & 0x80000000) == 0 && pti->KeyboardLayout == pKL)
    {
        pNextKL = HKLtoPKL(pti, (HKL)(INT_PTR)KL_NEXT);
        if (pNextKL)
        {
            tl1.next = pti->ptl;
            pti->ptl = &tl1;
            pNextKL->head.cLockObj += 1;
            tl1.pobj = pNextKL;

            xxxInternalActivateKeyboardLayout(pNextKL, dwFlags, 0);
            ThreadUnlock1();
        }
    }

    // ここはPWINSTATION_OBJECTのメンバーShellListViewが間違っていると思われる。
    // ShellListViewではなく、PKL型の何かだろう。
    if (((PKL)pWinSta->ShellListView == pKL) && pKL != pKL->pklNext)
    {
        UserAssignmentLock(&pWinSta->ShellListView, pKL->pklNext);
    }

    ThreadUnlock1();

    if (((pti->pDeskInfo->fsHooks | pti->lParamHkCurrent) & HOOKID_TO_FLAG(WH_SHELL)) != 0)
    {
        _xxxCallHook@16(8, 0, 0, 10);
        gLCIDSentToShell = 0;
    }

    return TRUE;
}
```

意味不明のThreadUnlock1、xxxInternalActivateKeyboardLayout、_xxxCallHook@16が出てきた。

```txt
tl1.next = pti->ptl;
pti->ptl = &tl1;
pNextKL->head.cLockObj += 1;
tl1.pobj = pNextKL;
```

この部分は、TLをスタックのように積んでいるように見える。
ThreadUnlock1はスタックからTLを一つ取り除いているように見える。
TLはthread-lockの略であろう。

[Symbol Tree]の[Filter]を使って他のキーボードレイアウト関数を見てみよう。

 - NtUserGetKeyState
 - NtUserGetKeyboardLayoutList
 - NtUserGetKeyboardLayoutName
 - NtUserGetKeyboardState
 - NtUserLoadKeyboardLayoutEx
 - NtUserSetKeyboardState

の関数は[Functions]に出てこない。おそらく解析に失敗している。
しかし、いくつかは[Window] --> [Listing]で逆コンパを逆汗と見比べたり、[Listing]から定義を操作することはできる。
だが、NtUserGetKeyboardLayoutListとNtUserLoadKeyboardLayoutExは完全に隠蔽されているようだ。
この２つは他の解析方法を使わねばならない。

【課題】C/C++ FAQを読み進めておくこと。
【課題】NtUserActivateKeyboardLayoutを解析せよ。

今日はここまで。

---

[戻る](2022-07-24.md) | [次へ](2022-07-30.md)
