# 2022-08-30

こんにちはー！

こんにちわー

NTというのはNorthern Telecomの商標だが、MSとしてはNew Technologyの略らしい。
Ciceroは一般的には、ローマ末期の政治家兼哲学者だが、MSでは従来のIMMを刷新したText Services Frammework (TSF)の暗号名と見られる。
CTFは、従来のIMEもCiceroも包括的に扱えるようにした仕組みであり、おそらくCicero-aware Text Frameworkの略と見られる。
WindowsにおいてTSFはオブジェクト指向のComponent Object Model (COM) で記述されており、解析が難しい。
従来のIMMが完成するまでTSFの実装は延期する。

さて、IMEのインストール前は、次のようになっている。

```txt
C:\>IsImeTest.exe
ImmIsIME(f0010411): FALSE

C:\>KeybdList.exe
GetKeyboardLayoutList nCount: 1
HKL[0]: f0010411
```

MZ-IMEをインストールし、kbswitchでMZ-IMEに切り替え、IsImeTest.exeを実行する。

```txt
C:\>IsImeTest.exe
ImmIsIME(f0010411): FALSE
```

ログに次の行が出力された。

```txt
(win32ss/user/ntuser/ime.c:979) err: !pkl->piiex at E0120411
```


これはUserGetImeInfoEx関数の中でhKL == 0xE0120411のとき、pkl->piiexがNULLだったということ。
pklはKL構造体へのポインタ。KLはキーボードレイアウトを表す構造体。
pkl->piiexはKL構造体のPIMEINFOEX型のメンバー。

呼び出し関係は

- ImmIsIME --> ImmGetImeInfoEx --> ImmGetImeInfoEx --> NtUserGetImeInfoEx --> UserGetImeInfoEx

となっている。よってImmIsIMEが失敗するのは、pkl->piiexがNULLだったのが原因だ。
PIMEINFOEXというのは、IMEINFOEX構造体へのポインタ型で、IME情報を格納する。
piiexが初期化されるのは、NtUserLoadKeyboardLayoutExとその周辺と思われる。

KeybdList.exeについては正しく動作しているようだ。

```txt
C:\>KeybdList.exe
GetKeyboardLayoutList nCount: 2
HKL[0]: f0010411
HKL[1]: e0120411
```

しかしinput.dllはIME KLを認識していない。

WindowsにおいてNtUserLoadKeyboardLayoutExは、内部でxxxLoadKeyboardLayoutEx関数を呼び出す。
さらにxxxLoadKeyboardLayoutEx関数は、xxxImmLoadLayout関数を呼び出す。
xxxImmLoadLayoutは、引数が１個の関数だ。
最初が1番目とすると、xxxLoadKeyboardLayoutExの7番目の引数をxxxImmLoadLayoutに渡している。
xxxLoadKeyboardLayoutExの7番目の引数は、NtUserLoadKeyboardLayoutExの引数hKLである。
pkl->piiexの初期化は名前からしてもxxxImmLoadLayoutが有力らしい。

xxxImmLoadLayoutを解読すると：

```c
VOID IntFreePoolImeObject(PVOID pobj)
{
    ExFreePoolWithTag(pobj, USERTAG_IME);
}

// Win: xxxImmLoadLayout
PIMEINFOEX APIENTRY co_UserImmLoadLayout(HKL hKL)
{
    PIMEINFOEX piiex;
    TL tl;
 
    if (!IS_IME_HKL(hKL) && !IS_CICERO_MODE())
        return NULL;

    piiex = ExAllocatePoolWithTag(PagedPool, sizeof(IMEINFOEX), USERTAG_IME);
    if (!piiex)
        return NULL;

    PushW32ThreadLock(piiex, &tl, IntFreePoolImeObject);

    if (!ClientImmLoadLayout(hKL, piiex)) // Ros: co_ClientImmLoadLayout
    {
        PopAndFreeAlwaysW32ThreadLock(&tl);
        return NULL;
    }

    PopW32ThreadLock(&tl);
    return piiex;
}
```

ここでClientImmLoadLayoutは、カーネル側からimm32!ImmLoadLayoutの呼び出しを要求する関数のようだ。

ImmLoadLayoutを見ると、確かにIMEINFOEX構造体を初期化している。

ここまでの解読結果を適用したのが、このPull Requestだ（未完成）：

https://github.com/reactos/reactos/pull/4645

【課題】
https://github.com/reactos/reactos/pull/4645.diff からパッチがダウンロードできる。
パッチはgit apply ...で適用できる。プルリクエストの意図が成功するように修正を試みよ。

今日はここまで。次回は日曜日16:00。

了解です!

質問があれば受け付けます。

そういえば以前相談したIsImeTest 等がビルドできない件ですが、RosBE 32bitでも結果は同様なようでした。

家に偶然win32用コンパイラがあったので、成果物自体はなんとかなりましたが。

という報告です

PATH設定かなあ。わからない。

他の環境・他のコンパイラのPATHが混ざっているかもしれない。

失礼します。

確かにコンパイラのpathとかはあるかもですね…
とりあえずは上の環境でやっていきます

---

[戻る](2022-08-27.md) | [次へ](2022-09-11.md)
