# 2022-05-08

さてと。

こんにちは

## x86汗について

ある関数のx86汗が与えられていると仮定する。

【質問1】__stdcallと__cdeclの見分け方は？

【質問2】__stdcallと__fastcallの見分け方は？

【質問3】__stdcallのとき、引数の個数は？

【質問4】戻り値はどのように呼び出し側に渡されるか？

さあ、答えられるかな？

1.関数名のラベルの付き方で見分けられる
2.引数がスタックで渡されるか(stdcall)レジスタで渡されるか(fastcall)で見分ける
3.関数名のラベルに表示される(関数名@3など)
4.EAXレジスタに入る
こんな感じでしょうか

1.について。逆汗の方法によってはラベルが付かないことがあるから、ret命令の引数の有無を調べるのが確実。

なるほど
1があいまいだったので助かります

2.について。fastcallの関数は最初の２つの引数をecxとedxから入力する。

3.について。これもret命令のオペランドを見るのが確実。ret 4だったら1個の引数。オペランド÷4だ。

4.について。ほぼ正解だが、戻り値が4バイトよりも大きい場合がある。

課題はどうでしたか？

こうしてみると結構グダグダだなぁと反省しなきゃいけないです
課題は大体判明しました
dll\win32\imm32\utils.cのs_fnGetFileVersionInfoSizeWが設定されていないのが直接の原因です

証拠の画像はありますか？

普段はこんな感じでデバッグメッセージを見て、
怪しい部分にメッセージが出るようにして検証しています

デバッグメッセージを見るとcbVerInfoがNULLに設定されている場合エラーメッセージが出るようになっていて、一致しています

mzimejaを使いました？

hello16を使ってました

hello16はインストールするIMEの実体がないから失敗するのは当然ですかね。

## HEAD構造体の定義

さて、ReactOSのwin32ss/include/ntuser.hにHEAD構造体がある。

```c
typedef struct _HEAD
{
    HANDLE h;
    DWORD cLockObj;
} HEAD, *PHEAD;
```

これはハンドルの内部データを表すデータの一部だ。

これをwin32k.sysの型情報に追加しよう。
保存済みのwin32k.sysを開いて[Data Type Manager]のwin32k.sysを右クリックして[New]-->[Structure]を選ぶ。

ダイアログが開かれる。最初に[Name]欄に「struct _HEAD」を入力して保存ボタンを押す。
次に、上のリストの[DataType]欄をダブルクリックして「HANDLE」と入力。
リストの[Name]欄に「h」と入力。
その下に同様にして「DWORD」と「cLockObj」を入力。
再び保存ボタンを押して閉じる。

さらに「typedef struct _HEAD HEAD;」の型定義を追加する。
[Data Type Manager]のwin32k.sysを右クリックして[New]-->[Typedef]を選ぶ。
[Name]に「HEAD」を入力。
[Data type]に「struct _HEAD」を入力。OKボタン。

## KL構造体の定義

次はwin32ss/user/ntuser/input.hに宣言されているKL構造体だ。
これはキーボードレイアウトに関する状態を格納する。
KL構造体は、キーボードレイアウトハンドルのHKL型の実体を表している。

```c
typedef struct tagKL
{
    HEAD head;
    struct tagKL *pklNext;
    struct tagKL *pklPrev;
    DWORD dwKL_Flags;
    HKL hkl;
    PKBDFILE spkf;
    DWORD dwFontSigs;
    UINT iBaseCharset;
    USHORT CodePage;
    WCHAR wchDiacritic;
    PIMEINFOEX piiex;
} KL, *PKL;
```

ここにstruct tagKL *型のpklNextとpklPrevがあるから、KLは自己参照構造体だ。
struct tagKLをwin32k.sysの型情報に追加しよう。
さらにKLとPKLも[New] --> [Typedef]で定義する。
PKBDFILE型とPIMEINFOEX型が未定義だが、時間がないのでPVOID型で代用する。
必要なときに再定義すればいいだろう。最後にメインウィンドウの保存ボタンを押す。

今日はここまで。

わかりました

---

[戻る](2022-05-07.md) | [次へ](2022-05-14.md)
