# 2022-08-02

こんにちはーー！

こんにちはー！

課題難しかった？

結構難しかったです

xxxFreeImeKeyboardLayoutsは、xxxLoadKeyboardLayoutExから呼び出されている。

xxxFreeImeKeyboardLayoutsの解析。
GetThreadsWithPKLとxxxImmUnloadThreadsLayoutを呼んでいることは分かるが、肝心のparam_1の型が分からない。
ついでにGetThreadsWithPKLとxxxImmUnloadThreadsLayoutも解析する。
どちらも複雑でよくわからないが、転んでも泣かない。
xxxImmUnloadThreadsLayoutの中で_LockW32Thread@8と_xxxImmUnloadLayout@8と_PopAndFreeW32ThreadLock@4が呼ばれているのがわかる。

PopAndFreeW32ThreadLockの第一引数は、PTL ptlだろう。次の解析結果が得られる。

```c
void PopAndFreeW32ThreadLock(PTL ptl)
{
    PTHREADINFO pti = PsGetCurrentThreadWin32Thread();
    pti->head.ptlW32 = ptl->next;
    if (ptl->pobj)
        ptl->pfnFree(ptl->pobj);
}
```

LockW32Threadの中のPushW32ThreadLockを解析すると：

```c
void PushW32ThreadLock(PTL ptl, PVOID pobj, PVOID pfnFree)
{
    PTHREADINFO pti = PsGetCurrentThreadWin32Thread();
    ptl->next = pti->head.ptlW32;
    pti->head.ptlW32 = ptl;
    ptl->pobj = pobj;
    ptl->pfnFree = pfnFree;
}
```

おそらくPopAndFreeW32ThreadLockはPushW32ThreadLockの反対だろう。

xxxImmUnloadLayoutの第一引数はPTHREADINFO ptiだろう。xxxSendMessageTimeoutのプロトタイプを

```c
LRESULT __stdcall xxxSendMessageTimeout(PWND, UINT, WPARAM, LPARAM, UINT, UINT, ULONG_PTR*);
```

とし、THREADINFOにメンバーを追加して解析すると：

```c
void xxxImmUnloadLayout(PTHREADINFO ptiTarget, ULONG dwFlags)
{
    PTHREADINFO pti;
    TL tl;
    ULONG_PTR Result;
    PWND pImeWnd;

    if (!ptiTarget->spwndDefaultIme && !ptiTarget->KeyboardLayout)
        return;

    if (dwFlags == 1)
    {
        if (gpsi->dwSRVIFlags & SRVINFO_CICERO_ENABLED)
        {
            if (gptiCurrent->TIF_flags & TIF_16BIT)
                return;
        }
        else
        {
            if (!IS_IME_HKL(ptiTarget->KeyboardLayout->hkl))
                return;
        }
    }

    pti = PsGetCurrentThreadWin32Thread();
    pImeWnd = ptiTarget->spwndDefaultIme;

    tl.next = pti->ptl;
    tl.pobj = pImeWnd;
    pti->ptl = &tl;
    pImeWnd->head.cLockObj += 1;

    xxxSendMessageTimeout(ptiTarget->spwndDefaultIme, WM_IME_SYSTEM, 0x11, dwFlags,
                          SMTO_NOTIMEOUTIFNOTHUNG, 5000, &Result);
    ThreadUnlock1();
}
```

が得られる。

C言語のカンマ演算子についてはご存知かな？ (A, B)という式があった場合、Aが先に評価された後、Bを返す。for文やif文の内部で使われる。

xxxSendMessageTimeoutは、ウィンドウにメッセージを送信できるまで少し待つという関数だ。

NtUserGetKeyboardLayoutListが得られたので、次はGetKeyboardLayoutListを解析しようと思ったが、
user32.specを見ると、GetKeyboardLayoutListとNtUserGetKeyboardLayoutListと同一の関数のようだ。

ActivateKeyboardLayoutとNtUserActivateKeyboardLayoutも同一らしい。

【課題】Win2k3のwin32k!xxxFreeKeyboardLayoutsを解析せよ。

【課題】Win2k3のUSER32!GetKeyboardLayoutを解析し、ReactOSの実装と比較せよ。

【課題】Win2k3のUSER32!GetKeyboardLayoutNameWを解析し、ReactOSの実装と比較し、感想を述べよ。

今日はここまで。

なるほど

別アプローチからやった結果間違って居たっぽいです

私はfind reference to ... を使いました

するとxxxLoadKeyboardLayoutExから呼び出されていることが分かり、引数として呼び出し元のparam1が使われている。
そこからxxxFreeKeyboardLayoutsの引数はPWINSTATION_OBJECTであるというように解析していました
何が違うのかもう一度考えてみます!

既定のxxxLoadKeyboardLayoutExの定義が正しいとは限らないわけだから確認が必要っぽい。

なるほど

あと今読んでいて思ったのはPushW32ThreadLockの引数が私の環境と違うっぽくて謎です
私の環境では第一引数がPVOID、第二引数がPTLのようです

ああ、第一引数と第二引数が逆ですね。

```c
void PushW32ThreadLock(PVOID pobj, PTL ptl, PVOID pfnFree)
{
    PTHREADINFO pti = PsGetCurrentThreadWin32Thread();
    ptl->next = pti->head.ptlW32;
    pti->head.ptlW32 = ptl;
    ptl->pobj = pobj;
    ptl->pfnFree = pfnFree;
}
```

修正します。

xxxFreeImeKeyboardLayoutsはまだ未解決のままですね。

似たような名前の関数がたくさんあるから、混同しないように注意して下さい。
失礼します。

ありがとうございました

---

[戻る](2022-07-31.md) | [次へ](2022-08-06.md)
