# 2023-04-23

こんにちは。

こんにちは

進捗報告。
mzimejaは、変換アルゴリズムとしてコスト最小法を採用した。
mzimejaのテストをIME本体から分離し、IMEをインストールせずにテストできるようになった。
動詞のテストがほぼ成功した。

mzimejaが勝手にON OFFを繰り返す不具合については、どうなりましたか？

今週は忙しく、あまり調査が進みませんでした。
新しい進捗はありません

コスト最小法というのは、単語コスト、連結コスト、部分最小コストを計算し、
コストが最小になるように変換候補を選ぶアルゴリズムのこと。

mzimejaのime/convert.cppを参照。
単語コストは、WordCost関数で計算される。
連結コストは、ConnectCost関数で計算される。
部分最小コストは、Lattice::CalcSubTotalCosts関数で計算される。
２つ並んだ品詞について、連結可能性はIsNodeConnectable関数で計算される。
IsNodeConnectableは、連結可能ならTRUEを返し、連結不可能であればFALSEを返す。

MzIme::ConvertMultiClauseを参照。Lattice::AddNodesForMulti でノード群が追加される。その後、

- Lattice::UpdateLinksAndBranches
- Lattice::CutUnlinkedNodes
- Lattice::AddComplement
- Lattice::MakeReverseBranches
- Lattice::CalcSubTotalCosts
- MzIme::OptimizeMarking

を順番に呼ぶ。UpdateLinksAndBranchesは、連結可能なノードをリンクし、ブランチ（枝分かれ）をセットする。
CutUnlinkedNodesは、リンクされていないものをm_chunksから取り除く。
MakeReverseBranchesは、逆向きブランチを作成する。
CalcSubTotalCostsは、逆向きブランチを利用して部分最小コストを計算する。
OptimizeMarkingは、最適ではないノードのマーキングを削除する。

コスト最小法で変換がおかしい場合は、

- 連結可能性が間違っている
- 単語コストのバランスが不適切
- 連結コストのバランスが不適切
- 必要な単語が登録されていない
- 間違った単語が辞書に登録されている
- 間違った活用を行っている
- そもそもアルゴリズムが間違っている

などが考えられる。その場合、ターゲットの単語と品詞を突き止め、コストの配分を微調整する必要があるかもしれない。
WordCostを変更したり、辞書の単語に[非標準]、[優先++]、[優先--]などのタグを付けると単語コストを調整できる。

mzimejaのテストについて解説する。ime/tests.cppを参照。
IME_AutoTest関数が自動テストで、IME_ManualTest関数がダイアログを使用したマニュアルテストとなっている。
DoEntry関数が実際にテストする関数だ。DoEntryを参照。
変換前の文字列が与えられたら、変換を行い、変換後の文字列を出力または確認するようになっている。
DoEntryの引数preが変換前の文字列。引数postが期待される変換後の文字列。
引数show_graphvizがTRUEならばGraphvizでグラフを表示する。
Graphvizは、グラフ理論で言うところのグラフを描画するツール。
Graphvizをインストールしないと、グラフは表示されない。

【課題】IsNodeConnectable、WordCost、ConnectCostのさらなる改良点を考えて下さい。

了解です
今週は忙しさも落ち着くので、ONOFFを繰り返す方とあわせて頑張ります

---

[戻る](2023-04-16.md)
