# 2023-02-05

こんにちは！

こんにちは

今時、技術的な落とし穴や地雷のある原っぱを突っ走るというのは流行らない。
そういうのは安全じゃないし、規模がスケールしない。C++/Win32でデジタル署名とWindowsロゴ取得がどれほど大変なことか。
レガシーの資産価値を認めつつも、今から新規でWeb系のプログラミングをやるならReactやTypeScriptがオススメだ。
Node.jsの上でJSXがコンパイル言語としてAndroidとiOSの両方で動いてXSSの心配がなくて速くて安全と言うんだから大規模Web開発で採用しない手はない。

さて、今日はプルリクエストの練習を行うよ。使用するのは katahiromz/TestOnly というリポジトリ。

- https://github.com/katahiromz/TestOnly

まず、このリポジトリをGitHub上でForkする。Forkボタンを押して普通にフォークして下さい。これで：

- https://github.com/(あなたのID)/TestOnly

というリポジトリができる。「Git for Windows」か MSYS2 のBashを起動する。
cdコマンドで開発用の適当なフォルダ（例えば"C:/dev"）に移動し、
「https://github.com/(あなたのID)/TestOnly」をクローンする。

```bash
$ git clone https://github.com/(あなたのID)/TestOnly
```

これで適当なディレクトリにフォルダTestOnly（ローカルリポジトリ）ができる。
「cd TestOnly」で中に移動する。「git status」を実行すると、mainブランチに居ることが分かる。

CMakeLists.txtを見る。CMakeのenable_testing()とadd_test(...)でCTestを使えるようにしてある。
main.cppを見る。2つ間違い（論理エラー）を発見する。test_2関数とtest3関数。
普通にビルドして、「ctest」を実行するとassertion failureでひっかかる。
2つの間違いを同時に修正するか、1つ1つ分けて修正するか。今回はいっぺんに修正することにします。
プルリクエストは、目的の定まった合理的な要求であることが好ましいです。
他人から見ても変更の理由が理解しやすいことが求められます。

後でフォーク元を指定するために、リモートリポジトリupstreamを追加します。

```bash
$ git remote add upstream https://github .com/katahiromz/TestOnly
```

test_2関数とtest_3関数を修正し、再ビルド・実行してassertで引っ掛からないことを確認する。

ブランチを分岐するために「git checkout -b two_three」を実行する。
これでtwo_threeという名前の新しいブランチが出来てmainブランチからtwo_threeブランチに切り替わる。
Gitを使うときは、どこのブランチに居るか、どのファイルがキャッシュに乗っているかを意識して下さいね。
特定のブランチで「git add ...」で変更点をキャッシュに乗せて、「git commit -m "..."」でコミットします。
迷ったときは、「git branch」でブランチ名表示、「git status」でキャッシュの状態表示、「git log」でコミット履歴を確認して下さい。

さて「git add (変更のファイルまたはフォルダ)」を実行する。「git status」で状態を確認して
「git commit -m "(変更内容の説明)"」を実行する。
これでローカルでコミットされた。変更内容の説明は、長すぎない簡潔な文章で記述する。
相手が日本人でなければ英語を使います。英語が分からないときは、DeepLで自動翻訳する。

- 翻訳ツール DeepL: https://www.deepl.com

プルリクエストに反映させるために、「git push origin two_three」を実行。
IDとパスワードの入力が求められるので、入力する。
エラーメッセージが表示されたら、エラーメッセージを解読またはWeb検索して何とか解決する。
成功したら、URLが表示される。そのURLをブラウザでアクセスするとプルリクエストのページに移動するので、
GitHub上で変更内容をリポジトリの著者に説得する文章を書いて、プルリクエストの作成を完了して下さい。

ここまで実際にやってみて下さい。練習です。

30秒考えてもわからないときは質問して下さい。

?

こんな感じでどうでしょうか

メールが来ました。

レビューしました。

アクションして下さい。

GitHubのtwo_threeのプルリクエストのページでリポジトリの著者と対話を行う。
プルリクエストでは追加の修正を求められることがある。または後で変更が必要だと気付くかもしれない。
変更したら「git add (変更のファイルまたはフォルダ)」を実行し、
再び「git status」で状態を確認して
「git commit -m "(変更内容の説明文)"」を実行する。
プルリクエストに反映させるために、「git push origin two_three」を実行。変更内容を説明。これを繰り返す。

着ました。GitHub上で変更点を説明して下さい。

「Fixed.」で構いません。

レビューの欄で説明するとわかりやすいかな？

レビューの欄に書いて「Resolve conversation」ボタンを押してみて下さい。

そうすると冗長な気がしたのでこうしてみました

それでは受理して、マージしますよ。

コミットメッセージは私が書きます。

了解です

マージしました。

プルリクエストが受理され、マージ（merge）されたらフォーク元のリポジトリが更新される。最後に
「git checkout main」「git fetch upstream」「git rebase upstream/main」
を順に実行し、ローカルリポジトリを最新にする。
再ビルド、「ctest」を実行してテストが成功することを確認する。

いくつか、便利なGitの呪文をお教えいたします。

```bash
$ git reset --hard HEAD^
```

これは直前のローカルコミットを完全に取り消すコマンド。

```bash
$ git push --force-with-lease origin (ブランチ名)
```

これはコミット履歴を上書きして可能ならば強制的にプッシュするコマンド。プッシュに失敗するときに使用して下さい。

今日の練習を実際の開発に活かして下さい。ReactOSにプルリクエストを直接、飛ばしても構いません。
katahiromz/TestOnlyリポジトリは練習用として置いておきますので、こちらも自由にプルリクエストしても構いません。

次は、強力かつ無料の逆コン＊イラ「IDA Freeware」を紹介します。これはGhidraよりも使いやすいかもしれません。
IDA Freewareをダウンロード。ウイルススキャンしてインストール。

- https://hex-rays.com/ida-free/

win2kのimm32.dllをIDA Freewareで開く。[Exports]タブをクリック。Ctrl+Fを押して「Candidate」を検索。
ImmSetCandidateWindowをダブルクリック。ImmSetCandidateWindowの逆汗が表示される。
ここでF5を押す。何やらメッセージが表示されるが、解読したら「Don't display ... again」をチェックして[OK]を押す。
これで逆コンパ（Pseudocode-B）が表示される。これをReactOSのImmSetCandidateWindowと比較する。ほとんど一致しますね。

ImmGetCandidateListA/W関数が呼び出す共通関数へ移動。
ImmLockClientImcの戻り値の型が_BYTE*になっている。PCLIENTIMC型にしないといけない。
PCLIENTIMCがない。新しい構造体を作らないといけない。[View]→[Open subview]→[Local types]を選ぶ。
[Local Types]で右クリックして[Insert]を選ぶ。次を貼り付ける。

```c
typedef struct tagCLIENTIMC
{
    HANDLE hInputContext;   /* LocalAlloc'ed LHND */
    LONG cLockObj;
    DWORD dwFlags;
    DWORD dwCompatFlags;
    RTL_CRITICAL_SECTION cs;
    UINT uCodePage;
    HKL hKL;
    BOOL bUnknown4;
} CLIENTIMC, *PCLIENTIMC;
```

これでstruct tagCLIENTIMC, CLIENTIMC, PCLIENTIMCがいっぺんに定義された。
Pseudocode-Bに戻り、逆コンパのImmLockClientImcを右クリックして「Set item type」を選び、

```c
PCLIENTIMC __stdcall ImmLockClientImc(HIMC hImc)
```

を入力する（WINAPI==__stdcall）。さらに変数を右クリック→「Rename lvar」でローカル変数を改名できる。
このようにして型情報と変数名の指定を繰り返すと、逆コンパが改良されます。
IDAを使えばこんな感じで解析できます。最後にファイルに保存して下さい。

【課題】IMM32のCandidateに関する関数をすべて解析して下さい。

今日はここまで。

ありがとうございました!

---

[戻る](2023-01-22.md) | [次へ](2023-02-12.md)
