# 2023-02-19

こんにちはー

こんにちはー

Ghidraで2k3-win32k.sysを開き、メニューの[Search]→[Memory...]を選び、
WM_IME_SYSTEMの値「0x287」で全文検索。

そのうち、メッセージを送る関数呼び出しについて、
wParam == IMS_UPDATEIMEUI(0x6)またはwParam == IMS_FREELAYOUT(0x11)
に当てはまるものを抽出すると、次の2つの関数:

- xxxImeWindowPosChanged
- xxxImmUnloadLayout

が見つかる。それぞれの関数のXREF（cross reference）を調べると

- xxxImeWindowPosChangedを呼び出している関数は、xxxSendChangedMsgsである。
- xxxSendChangedMsgsを呼び出している関数は、xxxEndDeferWindowPosExである。

(中略)

つまり、まとめると、呼び出し関係は

- 2k3: NtUserEndDeferWindowPosEx → xxxEndDeferWindowPosEx → xxxSendChangedMsgs → xxxImeWindowPosChanged → Send IMS_UPDATEIMEUI
- 2k3: xxxCreateWindowStation → xxxLoadKeyboardLayoutEx → xxxFreeImeKeyboardLayouts → xxxImmUnloadThreadsLayout → xxxImmUnloadLayout → Send IMS_FREELAYOUT
- 2k3: xxxCreateWindowStation → xxxLoadKeyboardLayoutEx → xxxSetPKLinThreads → xxxImmActivateAndUnloadThreadsLayout → xxxImmUnloadLayout → Send IMS_FREELAYOUT

となっている。さらにXREFを調べると

- NtUserEndDeferWindowPosEx → xxxEndDeferWindowPosEx
- xxxCreateThreadInfo → xxxResolveDesktop → xxxConnectService → xxxCreateWindowStation

がわかる。よって、2k3のxxxEndDeferWindowPosExは、ReactOSのIntEndDeferWindowPosExで確定。
2k3のxxxCreateThreadInfoは、ReactOSのInitThreadCallbackで確定。
2k3のxxxResolveDesktopは、ReactOSのIntResolveDesktopで確定。

Ghidraの逆コンパは読みづらいので、IDAに移行する。IDAで2k3-win32k.sysを読み込む。
win32k.pdbを要求されるので、この検体に合致するデバッグ情報（PDB）を探し出して指定する（%PROGRAMDATA%\Dbg あたりにあるかも）。
型情報が足りないので、型をいくつか定義しないといけない。

無事定義を終了してさらに解析する。IMS_UPDATEIMEUI送信の実装については

- https://github.com/reactos/reactos/pull/5075

のようになる（未完成）。IMS_FREELAYOUT送信の実装については、xxxLoadKeyboardLayoutEx周辺が未実装なので、もう少し調査が必要だ。

今日はここまで。

了解です

前回の失敗の原因は前提条件を間違えていたことにありました

前提条件とは？

2k3.sysを見る必要があったのに、
別の場所を見ていました

わかりました。失礼します。

ありがとうございました

---

[戻る](2023-02-12.md)
