# 2023-02-12

こんにちは

こんにちは

前回の課題の回答をGitHub Gistに貼り付けて下さい。

- GitHub Gist https://gist.github.com/

GitHub GistはGitHubアカウントを使用してテキストデータを共有するサービスです。

私の回答はだいたいこんな感じになる。

- https://gist.github.com/katahiromz/46d40dea26b191c8923de5ccd2bae310

ImmGetCandidateWindowのやり忘れを見つけました
それ以外はできているので送信しておきます

ReactOSのソース dll/win32/imm32/candidate.c と比較してみよう。

CandidateListWideToAnsiは、OK。
CandidateListAnsiToWideも、OK。

Win2kのImmGetCandidateListAWにはコードページの記述がない。
おそらくWin2kではIMEコードページのサポートが不十分だったんだろう。
ImmGetCandidateListAWの後半部で戻り値をdwSizeにセットしてないのも気になる。

ImmGetCandidateListA/Wはそのまま。
ImmGetCandidateListCountA/Wもそのまま。

ImmGetCandidateWindowを見る。ImmUnlockIMCが余分にある。これは
おそらくWin2kのbug or workaroundだろう。その他はOK。

ImmSetCandidateWindowを見る。OK。

これで、ReactOSのIMM32の候補リストの実装はおおよそ正解だと思われる。
収穫は少ないが実装を確認できたことは安心できる。

IDAの逆コンパに「LOBYTE(v8) = ...;」
こういう記述が所々にあるが、このような文法はC言語には存在しない。
おそらくBYTEからDWORDへの格上げを表しているのだろう。

ReactOSにおけるIMM32のテスト方法について再確認しよう。
ReactOSのビルド時にconfigureに-DENABLE_ROSTESTS=1を指定したものと仮定する。

ReactOSでIMM32の自動テストは、ReactOS上でコマンドプロンプトを起動し、cdコマンドで C:\ReactOS\bin に移動し、
imm32_apitest.exe か imm32_winetest.exe を実行することで可能だ。rosautotest.exeというプログラムもあるがここでは解説しない。

「imm32_winetest.exe」はWineHQ（Linux/OSX上でWindowsをエミュレートするプロジェクト）から譲り受けたテストで、
「imm32_apitest.exe」はReactOS独自のテストだ。imm32_apitest.exeの第一引数には、テストケースの名前を指定できる。
テストケースの名前の一覧を見るには引数なしで実行する。

それぞれのテストプログラムのソースは、

- modules/rostests/apitests/imm32
- modules/rostests/winetests/imm32

にある。

自動テストをするなら、ログ出力も見ること。ログから失敗の原因がわかるかもしれない。行番号などが出力されたらソースを参照して確認されたい。

【課題】
WM_IME_SYSTEM(0x287)のwParam == IMS_UPDATEIMEUI(0x6)とIMS_FREELAYOUT(0x11)がどこで送られているか調査して欲しい。
win32kでメッセ－ジを送る関数の名前を思い出してGhidraの全文検索を使えば解けるはずだ。

了解です

あと3分待ちます。提出を。

まだ出来ていません

未完成でもかまいません。

タイムアップ。今日はここまで。質問があれば受け付けます。

SendMessage関数のことかなと思って両方を調べてみたのですが、WM_IME_SYSTEMかつIMS_UPDATEIMEUI、IMS_FREELAYOUT
は見つかりませんでした
これは探す関数名が間違っているのでしょうか

win32kでは別の関数名だったと思う。逆コンパではまだIMS_UPDATEIMEUIなどは未定義。

なるほど
そしたらまた関数名を記憶から探してきます

失礼します。

---

[戻る](2023-02-05.md)
