# 2022-01-29

こんにちはー

こんにちはー

あなたはこれから実際にC/C++/Win32のコードをマネージすることになる。21世紀のマネジメントは、自動化も含む。
ソフトウェア開発者になるのであれば、星の数ほどプロジェクトを作ることになる。

C言語の関数の動作を素早く把握するために、「C:/dev/stdc」というフォルダを作る。
「C:/dev/stdc」以下に、C言語の標準関数を機能チェックするだけのプロジェクトフォルダを並べる。
プロジェクトフォルダ名は、テストする関数名など。つまり：

 - C:/dev/stdc/printf
 - C:/dev/stdc/printf/main.c
 - C:/dev/stdc/fputs
 - C:/dev/stdc/fputs/main.c
 - C:/dev/stdc/main
 - C:/dev/stdc/main/main.c
 - ...

例えばprintf関数をテストしたいときは、C:/dev/stdc/printf を見る。
fputs関数をテストしたいときは、C:/dev/stdc/fputs を見る。
このようにして、標準関数を素早く実行して試したり、使い方を把握したりすることができる。

同様に「C:/dev/stdcxx」というフォルダを作って、標準C++クラスを機能チェックするだけのプロジェクトフォルダを並べる。
std::stringの動作を確認したいときは、「C:/dev/Win32/stdcxx/string」フォルダを見ればいい。

- https://github.com/katahiromz/dev2

こんな感じ。特に組み込み開発だと標準ライブラリも動かないことがあるから、こういう単体テストは必要になる。
CMakeにはCTestというテスト自動化機構が組み込まれている。CTestとassertマクロを活用すれば、テストも自動化できる。

ゼロからプロジェクトを作るというのは、時間がかかる。
アイデアを何か思いついて、さあ作ろうとしたときに準備にだいぶ時間がかかるなら、スタートラインよりずいぶん後ろに居ることになる。
プロジェクトを量産するには、何かをもとにして作ったり、共通のもとになるテンプレートを使うとよい。
統合開発環境(IDE)に付属するテンプレートを使ったり、自分でテンプレートを作るというのもありだ。
また、コードスニペットというコードの断片を活用すれば実装速度を高めることができる。
ソフトウェア製品を制作するための、「工業部品」と考えてもらいたい。部品一つ一つの性能を高めると、完成品の性能も上がる。

さて、あなたが実際にC/C++/Win32のコードを書いてプロジェクトを完成させたとしよう。どのようにプロジェクトをマネージするか。
ソースコードを含むプロジェクトのフォルダは、もちろんのこと、リリースする／したファイルもバージョン番号付きで保管する必要がある。
そこで、プロジェクトフォルダの外側にソリューションフォルダを用意する。
ソリューションフォルダの下に、バージョン番号のフォルダを用意して、その中にリリースする／したファイルを保管する。
パスワードなどの機密情報は、ソースコードに含めてはいけないので、プロジェクトフォルダの外側に置く。
バージョンアップしたときでも戸惑わないように、リリースするファイルの名前には命名規則を定める。

 - C:/dev/MySolution
 - C:/dev/MySolution/README.txt
 - C:/dev/MySolution/passwd.txt
 - C:/dev/MySolution/MyProject
 - C:/dev/MySolution/MyProject/README.txt
 - C:/dev/MySolution/MyProject/CMakeLists.txt
 - C:/dev/MySolution/MyProject/main.cpp
 - C:/dev/MySolution/MyProject/...
 - C:/dev/MySolution/v0.0
 - C:/dev/MySolution/v0.0/MyProject-0.0.0.msi
 - C:/dev/MySolution/v0.0/...
 - C:/dev/MySolution/v0.1
 - C:/dev/MySolution/v0.1/MyProject-0.0.1.msi
 - C:/dev/MySolution/v0.1/...
 - ...

まあ、フォルダ管理はこんな感じ。

話を変える。今度は実際のアプリのソースを読んでいこう。

- https://github.com/kenjinote/SetDesktopWallpaper/blob/master/Source.cpp

これは、デスクトップの壁紙を設定するウィンドウアプリのソース。

1行目は、#pragma によるマニフェストの設定（MSVCのみ有効）。
16行目。SetDesktopWallpaper関数がメインディッシュで、実際に壁紙を設定する。
77行目から。チェックボックスの作成。この辺はダイアログを使った方がスマートに見えるね。
85行目。ドラッグ＆ドロップされたファイルの処理。

次は、「デカ文字PDF」。

- https://github.com/katahiromz/DekaMojiPDF

これは大きな文字をPDFファイルとして出力するダイアログアプリ。
外部ライブラリとしてPDF出力用のlibharu（hpdf）をgit submoduleとCMakeのadd_subdirectoryで取り込んでいる。
color_valueは、色の値を取得するライブラリ。

では実際に次のファイルを読んでいって下さい。

- https://github.com/katahiromz/DekaMojiPDF/blob/main/CMakeLists.txt
- https://github.com/katahiromz/DekaMojiPDF/blob/main/DMPDF.cpp

C/C++は、基本的に安全ではない言語だから、使い方を間違うと異常終了したり、動作がおかしくなります。

それでは、クイズです。

問題1. DMPDF.cppの586行目にstr_replaceというヘルパー関数がありますが、この関数の使用における落とし穴とは何でしょう？

- https://github.com/katahiromz/DekaMojiPDF/blob/558b8b7e2b6bf0f27084d504f0ceea9bab495f3a/DMPDF.cpp#L586

答えて下さい。

str.replaceの第二引数が常にfromの長さを指定しているので、置き換えが進むほど別の変数を破壊していく
でしょうか?

いいえ、ここではstd::string::replaceは正しく動作します。問題は空文字列です。

空文字列をfromに指定するとどうなりますか。

常にマッチしてしまう?

無限ループに陥ります。

次の問題。

問題2. DMPDF.cppの127行目にfindLocalFileというヘルパー関数がありますが、この関数を使用する上で引っ掛かりやすい罠とは何でしょう？

- https://github.com/katahiromz/DekaMojiPDF/blob/558b8b7e2b6bf0f27084d504f0ceea9bab495f3a/DMPDF.cpp#L127

第一引数が空白だった場合、ディレクトリを指した状態で値を返してしまうでしょうか?

そうですね。他には？

この関数を二回連続で呼ぶと。。。

最初の呼び出しの戻り値が上書きされて無効になります。

理解できました

明らかにマルチスレッドに未対応です。また、戻り値がNULLになるかもしれないので、そのままstd::wstringなどに代入すると、異常終了します。

標準ではない、自分で作ったヘルパー関数には落とし穴がおそらくあります。それに落ちないようにしなければいけません。穴を埋めるのが一番いいのですが。。。

〇〇〇〇さんは、Gitはどのくらいできますか？

最低限ブランチなどの概念は理解していますが、
あまり複雑なところまでは理解していない、という感じです

そうですか。次回は、実際にGitとGitHubを使ってプルリクエストに挑戦します。テキストは、

- https://git-scm.com/book/ja/v2

を使うので、読み進めておくこと。今日はここまで。

ありがとうございました

---

[戻る](2023-01-22.md)
