# 2023-04-16

こんにちはー

こんにちはー

情報の試験受けましたか？

まだですね

うまくいかない変換とかありました？

変換とは違うのですが、現状の最新版でIME ONとIME OFFの描画がうまくいかず繰り返しONOFFを繰り返す状態があるようです

不具合発見ありがとうございます。状況とログを取得して頂ければ解析できるかもしれません。

また、書いてが上手く変換できないようです

五段動詞の音便ですね。音便はまだ実装してないみたいですね。

進捗報告。mzimejaのソースを全部UTF-8にした。
辞書を増強し、変換精度を向上させた。詳しくはmzimejaのHISTORY.txtを見て下さい。

いまいち再現性が取れていませんが、デスクトップを選択しているときに起きるようです。
ログは頑張って取れないか試してみます

さて、最新のmzimejaを参照。mzimejaで未確定文字列のある状態でスペースキーを押したら、
ime/process.cpp の IMEKeyDownHandler関数でInputContext::Convertが呼ばれる。
ime/input.cppのInputContext::Convert関数でMzIme::ConvertMultiClauseが呼ばれる。
クラース（clause）というのは、文節を意味する。「文節」でウェブ検索してくれ。
ime/convert.cppのMzIme::ConvertMultiClause関数でMzIme::MakeLatticeForMultiが呼ばれる。
ラティス（lattice）という言葉が出てきた。「言語学 ラティス構造」でウェブ検索してくれ。

dict.hppのLatticeNode構造体とLattice構造体を参照。

```cxx
// ラティス（lattice）ノード。
struct LatticeNode {
    std::wstring pre;                       // 変換前。
    std::wstring post;                      // 変換後。
    std::wstring tags;                      // タグ。
    HinshiBunrui bunrui;                    // 分類。
    Gyou gyou;                              // 活用の行。
    ...
};
typedef std::vector<LatticeNodePtr>   LatticeChunk;

// ラティス。
struct Lattice {
    size_t                          m_index;  // インデックス。
    std::wstring                    m_pre;    // 変換前。
    LatticeNodePtr                  m_head;   // 先頭ノード。
    std::vector<LatticeChunk>       m_chunks; // チャンク。
    std::vector<DWORD>              m_refs;   // 参照。
    ...
};
```

std::wstringは、C++のワイド文字列クラス。C++リファレンスのstd::basic_stringを参照。
std::vectorは、C++のベクター。C++リファレンスのstd::vectorを参照。これはサイズ変更可能な配列みたいなものだ。
ノード（node）というのは、グラフ理論の用語で、ネットワーク構造の構成要素を意味する。
グラフ理論（graph theory）とは、ネットワーク構造を扱う数学の一分野。

さて、MzIme::MakeLatticeForMultiでラティスを初期化する。

```cxx
    // ラティスを初期化。
    lattice.m_pre = pre; // 変換前の文字列。
    lattice.m_chunks.resize(length + 1);
    lattice.m_refs.assign(length + 1, 0);
    lattice.m_refs[0] = 1;
```

Latticeのm_preは変換前の文字列。
Latticeのm_chunksの長さとm_refsの長さはそれぞれ(m_pre.size() + 1)となる。
m_chunksは、添え字のインデックスの位置にあるノードを保持する。
m_refsは添え字のインデックスの位置にある参照数を保持し、参照されていないノードを除外するためにある。

辞書をロックする。

```cxx
    WCHAR *dict_data1 = m_basic_dict.Lock(); // 基本辞書をロック。
```

ノードを追加する。

```cxx
        // ノードを追加。
        lattice.AddNodes(0, dict_data1);
```

Lattice::AddNodesを参照。可能ならば、辞書にない郵便番号変換などの特殊な変換などを行う。
そして、ScanBasicDict関数とScanUserDict関数で、辞書をもとにノードを追加する。
ScanBasicDict関数を参照。

```cxx
    // レコード区切りと文字chの組み合わせを検索する。
    // これで文字chで始まる単語を検索できる。
    WCHAR sz[3] = {RECORD_SEP, ch, 0};
    const WCHAR *pch1 = wcsstr(dict_data, sz);
    if (pch1 == NULL)
        return FALSE;

    ...

    // 最初に発見したレコード区切りから最後のレコード区切りまでの文字列を取得する。
    std::wstring str;
    str.assign(pch1 + 1, pch3);

    // レコード区切りで分割してレコードを取得する。
    sz[0] = RECORD_SEP;
    sz[1] = 0;
    str_split(records, str, sz);
    ASSERT(records.size());
    return records.size();
```

ここではレコードはソートされているものと仮定している。説明はコメントの通り。
Lattice::AddNodesに戻る。

```cxx
        // store data for each record
        for (size_t k = 0; k < records.size(); ++k) {
            const std::wstring& record = records[k];
            str_split(fields, record, std::wstring(sep));
            DoFields(index, fields);
        }
```

各レコードをフィールドに分割して、Lattice::DoFields関数を呼んでいる。
Lattice::DoFields参照。

```cxx
    if (index + length > m_pre.size()) {
        return;
    }
```

これは区間チェック。

```cxx
    if (m_pre.substr(index, length) != fields[I_FIELD_PRE]) {
        return;
    }
```

これは語幹と一致するかチェックしている。
fields[I_FIELD_PRE]が辞書形式ならば語幹のみになっているはずだ。

```cxx
    LatticeNode node;
    WORD w = fields[I_FIELD_HINSHI][0];
    node.bunrui = (HinshiBunrui)LOBYTE(w);
    node.gyou = (Gyou)HIBYTE(w);
    node.tags = fields[I_FIELD_TAGS];
    node.cost = node.CalcCost() + deltaCost;
```

ラティスノードを初期化している。

```cxx
    switch (node.bunrui) {
    ...
    }
```

これは品詞分類に応じて処理を場合分けしている。
今回は、い形容詞を見てみよう。

```cxx
    case HB_IKEIYOUSHI: // い形容詞。
        DoIkeiyoushi(index, fields, deltaCost);
        break;
```

Lattice::DoIkeiyoushi関数を呼んでいる。Lattice::DoIkeiyoushi参照。

```cxx
    std::wstring tail = m_pre.substr(index + length);
```

これは語幹よりも後ろの部分文字列である。

```cxx
    // い形容詞の未然形。
    // 「痛い」→「痛かろ(う)」
    do {
        if (tail.empty() || tail.substr(0, 2) != L"かろ") break;
        node.katsuyou = MIZEN_KEI;
        node.pre = fields[I_FIELD_PRE] + L"かろ";
        node.post = fields[I_FIELD_POST] + L"かろ";
        m_chunks[index].push_back(std::make_shared<LatticeNode>(node));
        m_refs[index + node.pre.size()]++;
    } while(0);
```

語幹よりも後ろが「かろ」だったら、い形容詞の未然形を構築する。
std::make_sharedは、C++のスマートポインタのstd::shared_ptrを作成する関数である。

変換についてはまだまだ不具合が残っていると思う。
いろいろ変換を試して何か不具合や修正方法を発見したら報告してくれ。

今日はここまで。次回はノード追加後の処理をやります。

了解です
ありがとうございました

---

[戻る](2023-04-09.md) | [次へ](2023-04-23.md)
