# 2023-03-05

こんにちはー！　元気ですか？

こんにちはー！　元気ですか？

進捗報告。ImeStudy の #7 と #13 が解決した。

- https://github.com/katahiromz/ImeStudy/issues/7
- https://github.com/katahiromz/ImeStudy/issues/13

mzimejaは、0.9.7にバージョンアップし、エンコーディングの問題が解決された。

ReactOS PR #5107 で NtUserLoadKeyboardLayoutEx が修正された。

- https://github.com/reactos/reactos/pull/5107

課題を提出して下さい。今から添削します。

自分で作れるアプリ、が意外と難しくて悩んでる最中です

あらら、残念でした。

ちょっとしたダイアログアプリでいいのですよ。

ReactOSのIMEのメッセージングについて復習しよう。

キーボードのキーを押すと、システムの内部でWM_KEYDOWNメッセージが発生し、
win32k!IntImmProcessKey (Win: xxxImmProcessKey) に渡される。
誤解を恐れずに言うと、IntImmProcessKey はホットキーをチェックし、ホットキーでなければゼロを返す。
ホットキーならばwin32k!co_IntImmProcessKeyに渡される。
co_IntImmProcessKeyは、IMM32!ImmProcessKeyを遠まわしに呼び出す。
ImmProcessKey関数は、必要に応じてIMEのI/Fに触れたり、ホットキーの処理を行って、
処理ができたら、IPHK_HOTKEYやIPHK_PROCESSBYIMEなどのフラグ群を戻り値として返す。
IMEで処理が完了したらIPHK_PROCESSBYIMEが返され、システムはWM_KEYDOWNのwParamをVK_PROCESSKEYに改変する。
仮想キーのVK_PROCESSKEYは、基本的に無視される。

漢字入力を確定した後の実際のテキストはEDITコントロールという子ウィンドウの一種に格納される。
EDITコントロールは、いわゆるテキストボックスだ。では、EDITコントロールについて見ていこう。

ReactOSのソース win32ss/user/user32/controls/edit.c を参照。
コモンコントロールの dll/win32/comctl32/edit.c にも似たようなコードがある。

ファイル edit.c の最後の方に EditWndProcA/W という関数がある。これがEDITのウィンドウプロシージャだ。
これらは共通の EditWndProc_common (Win: EditWndProcWorker) 関数に合流し、そこでEDITに届いたメッセージの処理が行われる。
デフォルトの処理はDefWindowProc関数などに渡される。

標準IMEメッセ－ジは、WM_IME_... だった。ファイル edit.c 内を「WM_IME_」で検索。
現状のReactOSのソースだと、EditWndProcA/Wは、次の４つのメッセージ：

- WM_IME_SETCONTEXT, WM_IME_COMPOSITIONFULL, WM_IME_SELECT, WM_IME_CONTROL

では何もしていない。現状で処理をしているのは、

- WM_IME_STARTCOMPOSITION, WM_IME_COMPOSITION, WM_IME_ENDCOMPOSITION, WM_IME_REQUEST

の4つだ。

WM_IME_COMPOSITIONFULLは、未確定文字列がいっぱいのとき起こるが、これはめったに起きないから無視してもよい。
しかし、WM_IME_SETCONTEXT、WM_IME_SELECT、WM_IME_CONTROLの３つのメッセージ処理は気になる。
なぜなら、この３つはデフォルト ウィンドウ プロシージャに処理があるからだ。

【課題】WinXP または Win2k3 の USER32!EditWndProcA/W における WM_IME_SETCONTEXT、WM_IME_SELECT、WM_IME_CONTROL のそれぞれの処理について
デフォルトの処理を行っているのか、それとも本当に何もしていないかを調べて欲しい。解析方法は自由だ。

今日はここまで。

了解です!

何かダイアログアプリのアイデアありますか？

とりあえず簡単に四則演算のアプリでも作ってみます

それでは。

---

[戻る](2023-02-26.md)
