# 2023-04-02

こんにちは！ 元気ですか？

こんにちはー

課題はどうでした？

F7を押しても片仮名にならない(#10)だけ問題が残っているようです

そうですか。後で再確認します。

進捗報告。ReactOSにおいて文字種変換を行うkernel32!LCMapString関数が実装された。

- https://github.com/reactos/reactos/commit/3f5bcf577550e66cffb2b4961090fb38fc216d19

これにより、ひらがな・カタカナ・全角・半角の相互変換が可能になり、ImeStudy #10 とImeStudy #12 が解決した。

- https://github.com/katahiromz/ImeStudy/issues/10
- https://github.com/katahiromz/ImeStudy/issues/12

mzimejaのユーザー単語登録が外側だけできた。

さて、EDITコントロールを特徴づける、最も特徴的なメッセージと言えば何でしょう？

何でしょう？

わからないです...

WM_CHARメッセージです。EDITコントロールでは、文字を受け付けるのが一番大事です。
WM_[SYS]KEY(DOWN|UP)メッセージに含まれる仮想キーは、TranslateMessage関数によりWM_CHARメッセージに翻訳されます。

WM_KEYDOWN/UPで用いられるいくつかの仮想キーを紹介しよう。

VK_RETURN。これは、キーボードのEnterキーに相当する。昔はEnterキーはReturnキーと呼んでいた。

VK_LEFT、VK_RIGHT、VK_UP、VK_DOWN。これらは矢印キーに相当する。

VK_CONTROL。これはCtrlキー。VK_SHIFT。これはShiftキー。

ASCIIの英字大文字の文字コードは、そのまま仮想キーになる。ASCIIの数字の文字コードは、そのまま仮想キーになる。

仮想キーを調べたい場合は、katahiromz/vkeycheck を使うとよい。

- https://github.com/katahiromz/vkeycheck

さて、日本語の文字を入力するときに現れる「未確定文字列ウィンドウ」（Composition Window）についてだが、
WinHierを用いて調査したところ、ReactOSの現状では未確定文字列ウィンドウが正しく表示されていないことが分かった。
現状、未確定文字列ウィンドウのように見えるのは、EDITコントロールの内部テキストとして表示されているようだ。
この未確定文字列の内部テキストの処理は、余分なので削除して、未確定文字列ウィンドウにまかせる必要がある。

未確定文字列ウィンドウの位置を決めているのは、Ros:EDIT_SetCaretPos（Win:SLSetCaretPosition と
Win:MLSetCaretPosition）関数である。この関数は、Win2k3ではImmIsIMEとWin:ECImmSetCompositionWindowを
呼んでいるのが分かる。IMM32!ImmIsIME関数は、指定されたキーボードレイアウトがIMEかどうか判定する。
ECImmSetCompositionWindow関数は、ImmGetContext、ImmGetCompositionWindow、
ImmSetCompositionWindow、ImmReleaseContextなどを呼び出している。

未確定文字列ウィンドウのフォントを設定するのは、IMM32!ImmSetCompositionFont関数だった。
EDITコントロールでは、WM_SETFONTで設定することになる。

【課題】Win2k3において、EDITコントロールのWM_IME_COMPOSITIONハンドリングを行うECImeComposition関数はどのようにIMM32!ImmNotifyIME関数を呼び出しているか？

今日はここまで。

了解です

---

[戻る](2023-03-26.md) | [次へ](2023-04-09.md)
